Amazon编程入门类榜首图书
从基本概念到完整项目开发，帮助零基础读者迅速掌握Python编程
上到有编程基础的程序员，下到10岁少年，想入门Python并达到可以开发实际项目的水平，本书是最佳选择！

本书是一本全面的Python编程从入门到实践教程，带领读者快速掌握编程基础知识、编写出能解决实际问题的代码并开发复杂项目。

书中内容分为基础篇和实战篇两部分。基础篇介绍基本的编程概念，如列表、字典、类和循环，并指导读者编写整洁且易于理解的代码。另外还介绍了如何让程序能够与用户交互，以及如何在代码运行前进行测试。实战篇介绍如何利用新学到的知识开发功能丰富的项目：2D游戏《外星人入侵》，数据可视化实战，Web应用程序。

<亚马逊读者评论>
“我读过很多本为Python初学者所写的入门书，到目前为止，这是我最爱的一本。这本Python编程书内容全面，讲解详细，编排合理，真是太棒了！”

“这本书用平实的语言向初学者解释各种概念，没有过早引入隐晦难懂的技术术语。我至少有8本介绍Python的书，但大多数没读多少页就读不下去了；而阅读这本书的时候，我能更轻松地理解其中的概念并且一直坚持读完。”