如何评价繁体字改简化字？现在的简化字改得好不好？？
知乎用户
「品」字系列：
晶、品、磊、矗、聂、轰
儡、叠、垒
戶：
户、房、扁、戾、启、扉、雇、扈、扇、肩、妒、沪、护、驴、炉、芦、庐、所
韋：
韦、韬、韧、韫、韨、韩、伟、纬、玮、炜、违、帏、闱、韪、苇、卫
尚：
躺、淌、倘、徜、绱、敞、趟、掌、棠、堂、赏、常、裳、当、尝、党
肖：
消、削、宵、销、霄、逍、硝、魈、捎、哨、稍、梢、屑、赵
昜：
飏、场、肠、畅、杨、旸、扬、炀、疡、汤、殇、觞、伤、阳
盧：
卢、泸、颅、鲈、胪、垆、舻、轳、鸬、栌、驴、炉、芦、庐
票：
膘、骠、镖、鳔、漂、瓢、飘、嫖、缥、剽、嘌、瞟、标
甫：
埔、捕、哺、辅、铺、匍、莆、逋、浦、圃、脯、补
尞：
撩、燎、獠、镣、僚、缭、潦、寮、瞭 liào + 了 liǎo、辽、疗
于：
芋、迂、宇、吁、竽、玗、纡、圩、盂、盱、污
敝：
撇、蔽、弊、憋、鳖、瞥、蹩、别 biè、币、毙
長：
套、肆、髟、长、怅、伥、胀、账、帐、张、苌
登：
橙、澄、蹬、瞪、凳、噔、镫、邓、灯、证
監：
监、蓝、篮、褴、滥、槛、舰、鉴、览、盐
咼：
呙、涡、娲、锅、窝、蜗、祸、剐、过
單：
单、弹、掸、蝉、禅、婵、郸、惮、战
粦：
璘、麟、鳞、粼、磷、嶙、遴、邻、怜
襄：
镶、骧、嚷、壤、攘、瓤、酿、娘、让
雚：
灌、罐、獾、颧、鹳、观、欢、权、劝
闌：
阑、澜、斓、谰、镧、兰、拦、栏、烂
冓：
遘、媾、篝、觏、鞲、讲、沟、构、购
堇：
勤、瑾、谨、槿、觐、馑、鄞、仅
麻：
嘛、摩、魔、磨、糜、靡、麽 mó + 么 me
攸：
悠、筱、莜、修、倏、脩、翛、条
啇：
镝、滴、嫡、摘、谪、嘀、敌、适 shì
菐：
璞、蹼、镤、噗、濮、扑、仆 pú、朴 pǔ
重：
董、踵、锺 + 钟、冲、种、肿、动
童：
潼、瞳、僮、曈、撞、幢、钟
兒：
霓、鲵、倪、猊、阋、兒 ní + 儿 ér
冘：
耽、枕、眈、忱、鸩、沈 chén/shěn + 沉 chén
叚：
假、葭、瑕、暇、遐、霞、虾
義：
义、仪、蚁、议、羲、曦、牺
枼：
蝶、鲽、牒、谍、碟、喋、叶 yè
黄：
璜、簧、潢、蟥、横、黉、广
曾：
僧、增、蹭、赠、憎、缯、层
詹：
瞻、赡、檐、澹、儋、胆、担
亶：
颤、擅、嬗、膻、檀、毡、坛
蜀：
蠲、镯、触、烛、浊、独、属
翏：
廖、寥、蓼、缪、谬、胶
專：
专、转、传、砖、抟、团
皆：
揩、楷、锴、谐、喈、阶
與：
与、屿、欤、玙、誉、举
朕：
縢、腾、滕、媵、胜、誊
意：
薏、臆、噫、癔、亿、忆
隋：
惰、髓、隳、堕、随、椭
悤：
璁、匆、葱、偬、总、聪
辡：
辩、辫、瓣、辨、办
厭：
厌、靥、魇、餍、压
般：
瘢、搬、磐、槃、盘
寺：
特、等、诗、侍、时
殸：
馨、磬、罄、謦、声
或：
惑、阈、蜮、域、国
采：
踩、睬、菜、彩、釉
異：
戴、冀、翼、异、粪
睘：
寰、圜、鬟、还、环
柬：
阑、谏、拣、练、炼
韱：
谶、签、忏、歼、纤 xiān
鬥：
斗 dòu、哄、闹、阋、阄
徹：
澈、撤、辙、彻
㒸：
遂、隧、邃、队
敄：
骛、鹜、婺、务
奚：
蹊、溪、谿、鸡
袁：
辕、猿、远、园
壯：
奘、壮、装、庄
耶：
揶、椰、爷
坴：
睦、逵、陆
尌：
澍、树、厨
「脑子」系列：
瑙、脑、恼
臺：
薹、台、抬


注：
1、以上不包含《简化字总表》中的偏旁类推简化。如，諜和谍、辮和辫。
2、以上有些汉字属于异体字，并非繁简关系。但因字形不统一，仍列出。如，沈和沉、于和亏、悤和怱。
3、有些简化字是从俗＋假借。如，証和證、簽和籤、别和彆。
有些被官方认为是异体字而合并的字，实则也是假借。如，娘和孃。
4、有些字在传统汉字中也并未统一字形。如，采、彩、菜、踩、睬、釉。
有些现行字加重了字形不统一的情形。如，儡、雷、累、疊、壘。


综上，汉字简化是历史的必然趋势？
再者，无论它是不是什么「必然趋势」，我们也无法否认很多字确实简化得不好。
非常典型的就是「独、触、浊、烛」。这四个字完全无须简化。且同为常用字的「镯」，其右侧并没有被简化，人们也欣然接受，要知道在古代它也是有俗體「鉵」的。那岂不是更说明，「独、触、浊、烛」实无简化的必要？
PS，「传统汉字」的问题同样多。
==================================================
读作「wú」、表示「没有」的字为什么要写成「無」，「无」字不是挺好的吗？
小隐
不知道题主对无、無二字的来源有多少了解，如果已经理清线索可以无视第一部分~

一、字理
1、無
“無”字，即说文中的
字，其造字本义是舞蹈的舞，甲骨文象人持牛尾或鸟羽饰舞蹈（甲骨文时期不假借为有无的无，有无义的无甲骨文作“亡”）：

金文时代，無开始被假借为有无的无，金文常见的辞例如“萬年無期”，又如《诗·召南·行露》中的“誰謂雀無腳”等句，因此表示舞蹈本义的無特别突出了人的脚而分化出了舞字和加辵形的 字（后世不传），而且可以顺便看出牛尾装饰开始讹变成了两个木字：

说文中还收有上無下亡的 ，目前这种字形只见于东汉末（如校官碑），从亡从無，两个部分都兼声兼义：



2、无
我们现在写的“无”的字形被说文作为奇字收入：

许慎所说"奇字",指的是汉代之前的古字，“与古文而异者”. 事实上秦汉时期两种无字即使在同一文献内部都是混用的,同时混用的还有"毋"字.这些混用的具体情况可以参见黄珊的文章《关于<银雀山汉墓竹简（壹）>“無”、“无”、“毋”从混用到分化的历史思考》。在秦汉时期的简牍中三字的用法几乎没有不同，而中古时期简体的“无”逐渐被“無”取代，而“無”、“毋”两字的用法也开始有差别。
隶书中出现的无字上面都出头，说文的字形可能有误：
睡虎地秦简：

马王堆帛书：

总的来说，根据现有的材料可以得出如下结论：殷周时期使用“無”，战国晚期开始以“无”代“無”，秦“無”、“无”并用，汉代“无”字盛行，唐代左右“無”字成为正体，“无”字不再使用，1956年“无”被再度启用。

《战国古文字典》中收录的无字现在认为应该是尧字，而且只見於楚系簡帛文字：

兩者非常相似，但實際上两个字形屬於兩個不同的層面，一個是漢隸，一個是楚系文字，在各自的體系之中不會混淆；“无”的字形来源于此的可能性也非常小。
战国时代未见此字形，其造字本义不明。值得一提的是在睡虎地秦简中，“无”、“無”都有出现，在《秦律十八种》、《日书乙种》中出现的是“無”，《为吏之道》则出现了“无”的字形，在出现更多的证据之前可以认为秦代是“无”产生的年代。


二、字形
关于“無”如何变成火字底， @波斯基的答案已经很清楚了，这里补充一点图片证据：

相信这一系列字形变化很明确，牛尾在西周时就讹变为双木形，战国时中间的人形也省去，而双木省作六点，六点省作四点与火字底混同。

波斯基提到的例子：
“兼”字从禾，

下面的部分在实际书写中写作四点底的也不少，如王羲之《乐毅论》：

颜真卿《多宝塔碑》：




三、“无”可能的来源：
关于“无”字的产生现在尚无定论，下面介绍一些学者的观点：
（1）
许慎、段玉裁：“通于元者”


“奇字無也。謂古文奇字如此作也。今六經惟易用此字。通於元者。元俗刻作无。今依宋本正。禮運曰。是謂合莫。注引孝經說曰。上通元莫。正義云。上通元莫者，孝經緯文。言人之精靈所感。上通元氣寂寞。引之者證莫爲虛無也。正本元字作无。謂虛無寂寞。義或然也。按此注疏今本譌誤不可讀。而北宋本可據正。疏正本字當是定本之誤。謂鄭引上通元莫，顏師古定本作无莫也。依許云通於元者，虛无道也。則孝經緯必作元莫矣。葢其義謂上通元始。故其字形亦用元篆。上毌於一。”
在《说文》及《说文解字注》中，许段都认为“无”字是把“元”字贯通而来。

（2）
王育：“天屈西北为无”


王育說。天屈西北爲无。此稱王育說又无之別一義也。亦說其義。非說其形。屈猶傾也。天傾西北。地不滿東南。見列子及素問。天傾西北者，謂天體不能正圜也。
《说文》中还收录了王育的说法，认为“无”字与“天”字有关。

（3）
何琳仪：从“伐”而来

何琳仪提出战国时期的“无”可能与甲骨文的“伐”字有关。
“伐”字在甲骨文中有省形如下的：

这个字形与“无”非常相似，而且“蔑”字从“伐”声，而“蔑”、“無”古音相近，這種關係也是可能的。

（4）
与“夫”字有关：

"夫"字与"无"字形体相近,例如:

且两字都是唇音鱼部字,因此一些学者认为“无”可能来源于“夫”。但这种观点恐不可信，上古否定词其实分为p-/m-两系，其语音、语法功能都有区别，無、无、毋都属于m-系否定词，而认为“无”来源于p-母字“夫”恐怕就没有道理了。

（5）
何琳仪：来源不明但演变如下




何琳仪认为"无"字来源于

由这个形体增加圆点装饰,再由圆点装饰变为横笔,最后上面出头的竖笔收缩,成为今天所见的"无"的形体。
事实上这个表中的很多字,现在认为不是"无"字而是"尧"字:

因此上述演变规律是不可靠的。

此外，《说文新证》中提到何琳仪认为
“无”字可能来源于复杂形体“無”中間部分的省形
，可备一说，但笔者没有找到何关于这个问题的文章，如果有知友知道的话求告诉~

（6）
笔者的观点：来源于“毋”

在睡虎地秦简中，表示没有义的字一般用“毋”，“无”、“無”则非常少见；此外，“無”的字形有很强的对称性，而“无”的早期字形都非常不对称，“无”也有可能实际上是“毋”的异体呢。
在书写过程中确实很可能因为运笔而使得本来对称的部分显得不对称，例如下图：

但是睡虎地秦简中“无”字的弯曲程度似乎不是这种情况，而非常类似人字为底的字：


甚至还有和“先”字混同的字形。
可以看出，这种形体和从侧面站立的“人”形的字是类似的，如见、兄两字：



而“無”的金文中的人形幾乎全都是對稱的“大”形，也就是正面站立的人形，而不是側面站立的“亻”形，因此我不同意何琳儀的觀點。
現在的材料並不足以斷定“无”的来源，但是从可靠的早期“无”字形体来看，所从的应该是侧立的“亻”，因此“无”与“伐”、“毋”等字的关系就值得考察了。
“毋”字也就是“母”字，本象人形而突出双乳，字形以跽（跪）坐为多：

但也有写作侧立的人的字形：

跽坐人形和侧立人形常可通用，如上面提到的见、兄二字：

此外，“無”、“毋”都是魚部微母字，且在战国和秦汉都有大量的混用，简体的“无”有可能与“毋”有关。
當然，现存的证据并不能得出一个确切的结论，“无”的产生还有待更多新的证据来继续研究。
==================================================
有哪些英语单词都认识却翻译不出的句子？
白白白
万圣节更新！！
看到一个特别有意思的例子:
Less bread. No jam.(London Transport)
大家可以猜一下什么意思(๑❛ᴗ❛๑)


这是伦敦车站的广告语
字面上是：
少一些面包， 不要果酱。
实际上这句广告词巧妙地运用了语义双关的修辞方法，因为在非正式英语里，bread一词有“钱”的意思，而jam一词则有“交通堵塞”的意思。
因此，该广告词想表达的意思是：
乘坐伦敦地铁，省时省钱，风雨无阻。
这样翻译虽然实现了原文与译文之间的意义对等，但其不尽如人意之处在于双关修辞的效果丧失殆尽，可谓美中不足，也就是“明明单词都认识，但就是翻译不出来”(´°̥̥̥̥̥̥̥̥ω°̥̥̥̥̥̥̥̥｀)
有没有高手愿意试试怎么翻译~（ '▿ ' ）




——————————————————————






It is a wise father that knows his own child.






是不是很简单，而且每个单词都认识｡◕‿◕｡
但是它不翻译成：这是一个了解自己孩子的父亲。
或者：知子莫若父
而是：
父亲再聪明也不见得了解自己的孩子。


翻译专业里很经典的一个例子了




同样的还有：
It is a learned man that knows all.
学问再好的人也不会全懂。
It is a long lane that has no turning.
路长必有弯，事久必有变。
It is a bad cloth that will take nocolor.
布再坏也能染色。
It is an ill wind that blows nobody good.
坏事未必对人人都有害处。
It is a wise man that never makes mistakes.
智者千虑必有一失。


再来几个吧
Do you have a family?
不是
你有家人吗
而是：
你成家了吗?


I was the youngest son, and the youngest but two.
的意思是
我是最小的儿子，但是我还有两个妹妹。


Many people sleep late at weekends.


按照字面意思，这句话是“周末许多人睡得很晚”。
其实是：
周末许多人睡懒觉。
因为英语的动词有短暂动词和持续动词之分。Sleep是一个典型的持续动词，表示“在睡觉”。




语言是很有意思的，翻译的时候我们不能望文生义（ '▿ ' ）


所以单词都认识，但就是不会翻的原因有：


1.望文生义，因此逻辑不通，或者翻译出来是错的，也叫“不会翻译”


2.除了翻译中的望文生义，英语中的一词多义跟词义空缺现象也可能造成我们“明明都认识，但就是不会翻译”


一词多义比如duck


有鸭子和躲避的意思，如果只知道鸭子这个基础意，放在以第二种词义“躲避”为范本的文本里就会措手不及。


很多看起来简单的词语摇身一变都有各种不同意思，比如一个小小的 stock
做名词可以表示：
资本，股份，股票，<古>资金
公债，公债债权，债务，证券
专业剧团，保留剧目
家畜，牲畜
存货，储备物，供应物，设备
汤汁，原汤
（植物的）主干，树干，树桩
砧木，苗木，根茎，根块茎
紫罗兰属植物
<古>木头，木块
木头似的东西，木头木脑的人
祖先，家族，世系，人种，类，原种
【语】语系，语族
柄，手把，枪托等
座，架，台，支柱
（对人或事物的）估计，评价，声望，地位，信任
砖
【地】岩株
<废方>长筒袜


做动词时：
给...装上把手（柄、杆等）
供给牲畜，放养
为…备货，储备，供应，在...中贮存，囤积
在...上种牧草
使母畜受孕
<废>给…上枷
马腿发肿
（植物）抽新芽


形容词时：
储备的，常备的，常用的
通常的，平凡的，陈腐的
专业剧团的，保留剧目的
繁殖用的，饲养牲畜用的，用于牲畜的
管理库存的
股票的，证券的
（就问你害不害怕_(:з」∠)_）




如果是中考、高考、四六级、考研、考博之类的应试，觉得自己明明单词都认识，但就是翻不出来，大部分属于这个情况——因为你没有把意思记全(๑❛ᴗ❛๑)


也有可能是“自以为知道意思”，
比如faceless这个单词，
不是“不要脸”
而是 匿名的；无个性的；无特征的


3. 双关语也会增加翻译难度
（又见唐建国）


尤其是谐音双关，利用单词发音相同或者相近的特点而构成语义相关。
比如：
Seven days without water makes one weak（week）.
这句话可以解释为:七天不喝水，使人软弱无力，然而七天又刚好是一个星期。这句话就是利用了weak和week同音造成歧义，读来别有一番趣味。


再比如
Men to the left，
because women are always right！


那个关于自行车的冷笑话
A bicycle can't stand on its own because it is two-tyred.
这句话的表面意思是：
自行车自己站不起来，因为它只有两个轮胎（two-tyred）。
而这句话的另外一个意思是：这辆自行车被它的主人骑了很长时间，它现在太累了（too tired）。




还有语义双关，比如：
Time flies like an arrow, fruit flies like a banana.
这句话乍一看，好象是说：
时光像箭一样飞逝，水果像香蕉一样飞逝。
其实这句话后半部分的真正意思是：
果蝇喜欢吃香蕉 fruit flies/like/a banana。








4.俚语或习语，虽然单词都认识，但不一定能正确翻译
比如：
Catch the sun 皮肤被晒黑
不能按字面意思翻译成捉住太阳


Walking on sunshine 兴高采烈；喜不自胜
不能按字面意思翻译成走在太阳上


Indian Summer 秋老虎
不能按字面意思翻译成印第安夏天


很多俚语都是跟背景文化常识联系在一起的，还有很多出自于宗教文化，神话传说，比如：


by the skin of my teeth
意思是虎口脱险
取自《圣经·约伯记》中的一个故事，在这个故事中，约伯遭受了来自撒旦的可怕磨炼，但是最终被上帝所救。


In a nutshell
简而言之
它来源于一个古老的故事，说哲学家西塞罗曾目睹过能抄下荷马史诗《伊利亚特》的羊皮纸，而这羊皮纸小得都能装进核桃壳了。


Steal someone’s thunder
抢走某人的风头，窃取某人的创意
在18世纪，有位名叫约翰·丹尼斯的演员兼剧团经理发明了一种机器，可以在舞台上模仿打雷的声音，但是当他得知有位后期工作人员使用了他的机器时，他生气地大叫：“ They will not let my play run， but they steal my thunder！（他们不打算让我的戏续演，反而想窃取我的发明！）”




再补充一些词汇简单、但不一定能准确翻译的俚语：


Fall from grace 失去人心


A narrow escape 侥幸逃脱


To fall on deaf ears 置若罔闻


Have seen better days 今非昔比，光彩不再


Fall by the wayside 半途而废


Name and shame 点名批评


To tickle your taste buds 刺激你的味蕾


To pull your finger out 加把劲


To have the Midas touch 拥有“点石成金”的赚钱本领
A pipe dream 白日梦


A change is as good as a rest 调换工作益如休息


To catch someone off guard 令人猝不及防


Yes-man 唯命是从的人；好好先生


To come down to the wire 直到最后一刻才见分晓


Cutthroat 竞争激烈


To cut corners 贪便宜；走捷径




Corner the market 垄断市场




To stay ahead of the curve 占得先机；保持领先


To have bandwidth 具备做某事的能力


To pass the buck 推卸责任


To lose one's touch 失去做某事的能力


No strings attached 无附加条件，无附带限制


To foot the bill 买单




To go weak at the knees 喜欢得腿发软


To burn the midnight oil 开夜车，熬夜


To flex one's muscles 显示实力，显示力量


To beef something up 加强充实；改善提高


To eat your words 承认自己说错了话




To bury the hatchet 言归于好




Up-and-coming 前程似锦


To get something off the ground 启动，开始（项目、活动）


To get back into the swing of things 回归常态


To touch base 聊天，交谈


To raise the bar 抬高标准


To take the bull by the horns 当机立断、大胆应对困难


To sit tight 耐心等待，按兵不动


To break the ice 破冰，打破冷场


To add fuel to the fire 火上浇油


To be on someone’s radar 引起某人的注意


To build castles in the air 白日做梦，空想


To get a foot on the ladder 跨进职业生涯的门槛


Hammer out a deal/agreement 敲定一笔交易、达成一项协议


Ins and outs 来龙去脉


Boil down to something 归根结底为


Ten out of ten 满分


Happy bunny 快乐兔，指“快乐的人”


Wine and dine 设酒宴招待


Happy as Larry 欣喜若狂、非常高兴


5.翻译是永无止境的
翻译没有尽善尽美，永远在追寻一种或多种奇妙的平衡，这时势必会舍弃一些东西，比如语音上的头韵、尾韵；形式上的抑扬格、扬抑格、互文等。


比如英语中若用了押头韵的修辞手法，例如


first and foremost (首先）
might and main(尽全力地）
saints and sinners(圣人与罪人）
weal and woe（无论是福是祸）


你大可以进行直译，就像括号里一样，意思不会有多大差别，但原文的音形不可能对等。


头韵在中文中类似的用法应该是


蒹葭 琉璃 嘹亮 秋千 蜘蛛 鸳鸯 仓促 忐忑 崎岖


再比如万圣节经典的：
Trick or treat
翻译成：
不给糖就捣乱
虽然没什么问题，但听得莫名别扭，完全没有英语原文中的清脆爽利，这也是翻译的局限性。


再比如回文


亚当看见夏娃的时候说的第一句话：
Madam, I'm Adam.


反过来读是一样的发音，很有意思
但也是没办法双语对等再现的。


国内的翻译大家们提出过很多翻译原则，如严复“信、达、雅”；林语堂“忠、顺、美”；梁实秋、赵景深“宁错务顺”；鲁迅“保留原作的风姿”；瞿秋白“信顺统一”；傅雷“神似”；钱钟书“化境”；余光中“变通的艺术”以及
“翻译如婚姻,是一种两相妥协的艺术。譬如英文译成中文,既不能西风压倒东风,变成洋腔洋调的中文,也不许东风压倒西风,变成油腔滑调的中文,则东西之间势必相互妥协,以求…两全之计‟。至于妥协到什么程度,以及哪一方应该多让一步,神而明之,变通之道,就要看每一位译者自己的修养了。”






最后，放上喜欢的一段话：
做翻译不一定是外语人的最终归宿，却是外语人的必经之路。
我们既不能拿学术书籍千字五十的价格来妄自菲薄，也不能气馁于某大某飞机器翻译宣传的攻势，因为翻译人前辈们的“筚路蓝缕”的付出，因为翻译工作的精髓是“得意忘言”，因为翻译职业的追求是“沟通世界”。而这些都不是机器算法能够取代的，也不是商业逻辑能够碾压的。
生活因为有了翻译而变得多姿多彩，人们有了翻译能够相互理解，世界因为有了翻译而更加和平美好。
Journée mondiale de la traduction.


————————————————————
有人看好开心（ '▿ ' ）
推荐几个检查语法的网站吧，考研写论文啥都要来了_(:з」∠)_
Grammar Check Online
AutoCrit Online Editing
Virtual Writing Tutor Grammar Checker
Hemingway Editor
GrammarBase
1checker
祝大嘎国庆快乐，英语高分ヾ(●´∇｀●)
（本翻译狗留下幸福的泪水）




——————————————————————


有人提到语法，说自己从来不学语法，还说学语法没用。
下面我想表达一些观点：




1.中文属于汉藏语系（Sino-Tibentan），英语属于印欧语系（Indo-European）。这两种语言之间的差距十分巨大，在习惯表达和思维方式上很多时候相差甚远。学好语法可以帮助我们找到英语表达的规律。


2. 经典冷笑话：
Learn English learn grammar. Only know vocabulary is not enough. If you don’t listen me, you talk like this.


3.新手如何快速学会打游戏、打好游戏？答案就是最好先了解游戏的规则，按规则玩游戏，就会玩得又快又好。
如果不知道规则，则怎么错了、怎么game over的都不知道。


4. native-speaker也学语法。比如素有“美国高考”之称的ACT、SAT考试对语法就有相当高的要求，比如考生需要掌握平行结构、一致性原则、指代不明等语法知识。
如果在SAT考试中语法单项(满分800分)拿不到700分以上(这意味着49道题最多只能错五个，并且作文还要保证不出问题)，就很难上一个好大学。
（经评论指正现在改革成400了，抱拳）


5.经典场景：
当你跟朋友讲一个关于外星人的故事，讲到最精彩的部分时，他却突然打断说：“语序应该是The alien and I, not me and the alien”。
大部分人可能会生气：干嘛那么较真？（比如谢尔顿曾经纠正朋友的过去完成时，朋友一脸无奈(´°Δ°`)）
你也可能觉得，虽然我语法很糟，大家也还是能听懂我在说什么啊。
那么既然对方能听懂，又有什么关系呢？


6.新手学开车都是要先学交规，俗称科目一，学完后再上车、上路练习，在交规的保驾护航和制约下安全正确地开车。
没学这些你也可以一样开车上路（如果你侥幸过了科目一），但是你很可能不知不觉就会违章，甚至引发一些交通事故。




7.初学者不一定要把语法掌握得炉火纯青，但更高阶段必须掌握。比如汉语中，你只要能说即可，公务员可能还要会写一些应用文。
但是如果你学对外汉语或者进修一些中文语言专业，你就必须了解和研究中文语法的博大精深，结果、趋向、可能、情态、数量、介词每个都有门道。
普通的语用者可以想说什么就说什么，可是研究者与传道受业解惑者不行。


8.按照语言学的观点，口语与一部分书面语中的语法确实有逐步变简单的趋势，一部分外媒新闻也包括在内，但是这些都不是严肃场合（特别是论文写作）推崇的。
有次我写一篇关于经济方面的作文，套用了新闻中的一些话，还被老师委婉批评“这些不怎么书面语，你是不是平常练口译比较多”（惭愧）


9.当然如果你是特朗普，就不用学语法了，你就瞎说、胡诌、攻击fake news就好∠( ᐛ 」∠)_


10.有很多东西都不是我们所能指手画脚的，最好还是保持谦虚谨慎的态度吧，也不要轻易立不学语法的flag。我曾经也是一个唯语用论的小萌新，直到后来被大神们按在地上摩擦……






11.总结：
如果把考试比作一场战役，词汇是粮草，而语法就像是马车，承载着重要物料，是核心的输送力量。


最后，再次祝大家生活愉快ヾ(●´∇｀●)ﾉ
有什么问题欢迎交流、、讨论、指正！
==================================================
现代汉语语法欧化表现有哪些？
知乎用户
余光中先生有一篇《论中文的常态与变态》，针对欧化中文提出了意见。
全文如下：

１
自五四新文化运动以来，七十年间，中文的变化极大。一方面，优秀的作家与学者笔下的白话文愈写愈成熟，无论表情达意或是分析事理，都能运用自如。另一方面，道地的中文，包括文言文与民间文学的白话文，和我们的关系日渐生疏，而英文的影响，无论来自直接的学习或是间接的潜移默化，则日渐显著，因此一般人笔下的白话文，西化的病态日渐严重。一般人从大众传媒学到的，不仅是流行的观念，还有那些观念赖以包装的种种说法；有时，那些说法连高明之士也抗拒不了。今日的中文虽因地区不同而互见差异，但共同的趋势都是繁琐与生硬，例如中文本来是说「因此」，现在不少人却爱说「基于这个原因」；本来是说「问题很多」，现在不少人却爱说「有很多问题存在」。对于这种化简为繁、以拙代巧的趋势，有心人如果不及时提出警告，我们的中文势必越变越差，而道地中文原有的那种美德，那种简洁而又灵活的语文生态，也必将面目全非。
中文也有生态吗？当然有。措词简洁、句式灵活、声调铿锵，这些都是中文生命的常态。能顺着这样的生态，就能长保中文的健康。要是处处违拗这样的生态，久而久之，中文就会污染而淤塞，危机日渐迫近。
目前中文的一大危机，是西化。我自己出身外文系，三十多岁时有志于中文创新的试验，自问并非语文的保守派。大凡有志于中文创作的人，都不会认为善用四字成语就是创作的能事。反之，写文章而处处仰赖成语，等于只会用古人的脑来想，只会用古人的嘴来说，绝非豪杰之士。但是，再反过来说，写文章而不会使用成语，问题就更大了。写一篇完全不带成语的文章，不见得不可能，但是很不容易；这样的文章要写得好，就更难能可贵。目前的情形是，许多人写中文，已经不会用成语，至少会用的成语有限，显得捉襟见肘。一般香港学生目前只会说「总的来说」，却似乎忘了「总而言之」。同样地，大概也不会说「一言难尽」，只会说「不是一句话就能够说得清楚的」。
成语历千百年而犹存，成为文化的一部分。例如「千锤百炼」，字义对称，平仄协调，如果一定要说成「千炼百锤」，当然也可以，不过听来不顺，不像「千锤百炼」那样含有美学。同样，「朝秦暮楚」、「齐大非偶」、「乐不思蜀」等语之中，都含有中国的历史。成语的衰退正显示文言的淡忘，文化意识的萎缩。
英文没有学好，中文却学坏了，或者可说，带坏了。中文西化，不一定就是毛病。缓慢而适度的西化甚至是难以避免的趋势，高妙的西化更可以截长补短。但是太快太强的西化，破坏了中文的自然生态，就成了恶性西化。这种危机，有心人都应该及时警觉而且努力抵制。在欧洲的语文里面，文法比较单纯的英文恐怕是最近于中文的了。尽管如此，英文与中文仍有许多基本的差异，无法十分融洽。这一点，凡有中英文互译经验的人，想必都能同意。其实，研究翻译就等于研究比较语言学。以下拟就中英文之间的差异，略略分析中文西化之病。

２
比起中文来，英文不但富于抽象名词，也喜欢用抽象名词。英文可以说「他的收入的减少改变了他的生活方式」，中文这么说，就太西化了。英文用抽象名词「减少」做主词，十分自然。中文的说法是以具体名词，尤其是人，做主词：「他因为收入减少而改变生活方式」，或者「他收入减少，乃改变生活方式」。
中文常用一件事情 (一个短句) 做主词，英文则常用一个名词 (或名词词组)。「横贯公路再度坍方，是今日的头条新闻」，是中文的说法。「横贯公路的再度坍方，是今日的头条新闻」，就是英文语法的流露了。同理，「选购书籍，只好委托你了」是中文语法。「书籍的选购，只好委托你了」却是略带西化。「推行国语，要靠大家努力」是自然的说法。「推行的国语，要靠大家的努力」却嫌冗赘。这种情形也可见于受词。例如「他们杯葛这种风俗的继续」，便是一句可怕的话。无论如何，「杯葛继续」总嫌生硬。如果改成「他们反对保存这种风俗」，就自然多了。
英文好用抽象名词，其结果是软化了动词，也可以说是架空了动词。科学、社会科学与公文的用语，大举侵入了日常生活，逼得许多明确而有力动词渐渐变质，成为面无表情的词组。下面是几个常见的例子：
apply pressure: press
give authorization: permit
send a communication: write
take appropriate action: act
在前例之中，简洁的单音节动词都变成了含有抽象名词的片词，表面上看来，显得比较堂皇而高级。例如 press 变成了 apply pressure，动作便一分为二，一半驯化为静止的抽象名词 pressure，一半淡化为广泛而笼统的动词 apply。巴仁 (Jacques Barzun)与屈林 (Lionel Trilling) 等学者把这类广泛的动词叫做「弱动词」(weak verb)。他们说：「科学报告不免单调而冷淡，影响之余，现代的文体喜欢把思路分解成一串静止的概念，用介词和通常是被动语气的弱动词连接起来。」
巴仁所谓的弱动词，相当于英国小说家奥韦尔所谓的「文字的义肢」(verbal false limb) 。当代的中文也已呈现这种病态，喜欢把简单明了的动词分解成「万能动词+抽象名词」的片词。目前最流行的万能动词，是「作出」和「进行」，恶势力之大，几乎要吃掉一半的正规动词。请看下面的例子：
(一) 本校的校友对社会作出了重大的贡献。
(二) 昨晚的听众对访问教授作出了十分热烈的反应。
(三) 我们对国际贸易的问题已经进行了详细的研究。
(四) 心理学家在老鼠的身上进行试验。
不管是直接或间接的影响，这样的语法都是日渐西化的现象，因为中文原有的动词都分解成上述的繁琐词组了。前面的四句话本来可以分别说成：
(一) 本校的校友对社会贡献很大。
(二) 昨晚的听众对访问教授反应十分热烈。
(三) 我们对国际贸易的问题已经详加研究。
(四) 心理学家用老鼠来做试验。(或：心理学家用老鼠试验。)
巴仁等学者感概现代英文喜欢化简为繁、化动为静、化具体为抽象、化直接为迂回，到了「名词成灾」(noun-plague) 的地步。学问分工日细，各种学科的行话术语，尤其是科学与社会科学的「夹杠」，经过本行使用，外行借用，加上「新闻体」(journalese) 的传播，一方面固然使现代英文显得多彩多姿，另一方面却也造成混乱，使日常用语斑驳不堪。英国诗人格雷夫斯 (Robert Graves, 1895-1986) 在短诗(耕田) (Tilth) 里批评这现象说：
Gone are the sad monosyllabic days
When "agricultural labour" still was tilth；
And "00% approbation", praise;
And "pornographic modernism", filth-
And still I stand by tilth and filth and praise.
「名词成灾」的流行病里，灾情最严重的该是所谓「科学至上」(scientism)。在现代的工业社会里，科学早成显贵，科技更是骄子，所以知识分子的口头与笔下，有意无意，总爱用一些「学术化」的抽象名词，好显得客观而精确。有人称之为「伪术语」(pseudo-jargon)。例如：明明是 first step，却要说成 initial phase：明明是letter，却要说成 communication，都属此类。
中文也是如此。本来可以说「名气」，却凭空造出一个「知名度」来，不说「很有名」，却要迂回作态，貌若高雅，说成「具有很高的知名度」，真是酸腐可笑。另一个伪术语是「可读性」，同样活跃于书评和出版广告。明明可以说「这本传记很动人」，「这本传记引人入胜」，或者干脆说「这本传记很好看」，却要说成「这本传记的可读性颇高」。我不明白这字眼怎么来的，因为这观念在英文里也只用形容词 readable而不用抽象名词 readability。英文会说：The biography is highly readable，却不说The biography has high readability。此风在台湾日渐嚣张。在电视上，记者早已在说「昨晚的演奏颇具可听性」。在书评里，也已见过这样的句子：「传统写实作品只要写得好，岂不比一篇急躁的实验小说更具可看性？」
我实在不懂那位书评家以不能说「岂不比一篇……更耐看 (更动人)？」同理，「更具前瞻性」难道真比「更有远见」要高雅吗？长此以往，岂不要出现「他讲的这件趣事可笑性很高」一类的怪句？此外，「某某主义」之类抽象名词也使用过度，英美有心人士都主张少用为妙。中国大陆文章很爱说「富于爱国主义的精神」，其实颇有语病。爱国只是单纯的情感，何必学术化为主义？如果爱国也成主义，我们不是也可以说「亲日主义」、「仇美主义」、「怀乡主义」？其次，主义也就是一种精神，不必重复，所以只要说「富于爱国精神」就够了。
名词而分单数与复数，是欧语文的惯例。英文文法的复数变化，比起其它欧洲语文来，单纯得多。请看「玫瑰都很娇小」这句话在英文、法文、德文、西班牙文、意大利文里的各种说法：
The roses are small.
Les roses sont petites.
Die Rosen sind klein.
Las rosas son chiquitas.
Le rose sono piccole.
每句话都是四个字，次序完全一样，都是冠词、名词、动词、形容词。英文句里，只有动词跟着名词变化，其它二字则不分单、复数。德文句里，只有形容词不变。法文、西班牙文、意大利文的三句里，因为做主词的名词是复数，其它的字全跟着变化。
幸而中文的名词没有复数的变化，也不区分性别，否则将不胜其繁琐。旧小说的对话里确有「爷们」、「娘们」、「ㄚ头们」等复数词，但是在叙述的部分，仍用「诸姐妹」、「众ㄚ鬟」。中文要表多数的时候，也会说「民众」、「徒众」、「观众」、「听众」，所以「众」也有点「们」的作用。但是「众」也好，「们」也好，在中文里并非处处需要复数语尾。往往，我们说「文武百官」，不说「官们」，也不说「文官们」、「武官们」。同理「全国的同胞」、「全校的师生」、「所有的顾客」、「一切乘客」当然是复数，不必再画蛇添足，加以标明。不少国人惑于西化的意识，常爱这么添足，于是「人们」取代原有的「人人」、「大家」、「大众」、「众人」、「世
人」。「人们」实在是丑陃的西化词，林语堂绝不使用，希望大家也不要使用。电视上也有人说「民众们」、「听众们」、「球员们」，实在累赘。尤其「众、们」并用，已经不通。
中文词不分数量，有时也会陷入困境。例如「一位观众」显然不通，但是「观众之一」却嫌累赘，也欠自然。「一位观者」毕竟不像「一位读者」那么现成，所以，「一位观众来信说……」之类的句子，也只好由它去了。
可是「……之一」的泛滥，却不容忽视。「……之一」虽然是单数，但是背景的意识却是多数。和其它欧洲语文一样，英文也爱说 one of my favorite actresses, oneof those who believe……, one of the most active promoters。中文原无「……之一」的句法，现在我们说「观众之一」实在是不得已。至于这样的句子：
刘伶是竹林七贤之一。
作为竹林七贤之一的刘伶……
目前已经非常流行。前一句虽然西化，但不算冗赘。后一句却恶性西化的畸婴，不但「作为」二字纯然多余，「之一的」也文白来杂，读来破碎，把主词「刘伶」压在底下，更是扭捏作态。其实，后一句的意思跟前一句完全一样，却把英文的语法 as one of the Seven Worthies of Bamboo Grove, Liu Ling……生吞活剥地搬到中文里来。
所以，与其说「作为竹林七贤之一的刘伶以嗜酒闻名」，何不平平实实地说「刘伶是竹林七贤之一，以嗜酒闻名」？其实前一句也尽有办法不说「之一」。中文本来可以说「刘伶乃竹林七贤之同侪」；「刘伶列于竹林七贤」；「刘伶跻身竹林七贤」；「刘伶是竹林七贤的同人」。 「竹林七贤之一」也好，「文房四宝之一」也好，情况都不严重，因为七和四范围明确，同时逻辑上也不能径说「刘伶是竹林七贤」，「砚乃文房四宝」。目前的不良趋势，是下列这样的句子：
红楼梦是中国文学的名著之一。
李广乃汉朝名将之一。
两句之中。「之一」都是蛇足。世间万事万物都有其同俦同类，每次提到其一，都要照顾到其它，也未免太周到了。中国文学名著当然不止一部，汉朝名将当然也不会祇有一人，不加上这死心眼的「之一」，绝对没有人会误会你孤陋寡闻，或者挂一漏万。一旦养成了这种恶习，只怕笔下的句子都要写成「小张是我的好朋太之一」，「我不过是您的平庸的学生之一」，「他的嗜好之一是收集茶壸」了。
「之一」之病到了香港，更变本加厉，成为「其中之一」。在香港的报刊上，早已流行「我是听王家的兄弟其中之一说的」或者「戴维连一直以来都是我最喜欢的导演其中之一」这类怪句。英文复数观念为害中文之深，由此可见。
这就说到「最……之一」的语法来了。英文最喜欢说「他是当代最伟大的思想家之一」，好像真是精确极了，其实未必。「最伟大的」是抬到至高，「之一」却稍加低抑，结果只是抬高，并未真正抬到至高。你并不知道「最伟大的思想家」究竟是几位，四位吗，还是七位，所以弹性颇大。兜了一个大圈子回来，并无多大不同。所以，只要说「他是一个大名人」或「他是赫赫有名的人物」就够了，不必迂而回之，说什么「他是最有名气的人物之一」吧。

３
在英文里，词性相同的字眼常用and来连接：例如 man and wife, you and I, back and forth。但在中文里，类似的场合往往不用连接词，所以只要说「夫妻」、「你我」、「前后」就够了。同样地，一长串同类词在中文里，也任其并列，无须连接：例如「东南西北」、「金木水火土」、「礼乐射御书数」、「柴米油盐酱醋茶」皆是。中国人绝不说「开门七件事，柴、米、油、盐、酱、醋以及茶。」谁要这么说，一定会惹笑。同理，中文只说「思前想后」、「说古道今」。可是近来and 的意识已经潜入中文，到处作怪。港报上有过这样的句子：
在政治民主化与经济自由化的发展道路，台北显然比北京起步更早及迈步更快，致在政经体制改革的观念、行动、范围及对象，更为深广更具实质……
这样的文笔实在不很畅顺，例如前半句中，当做连接词的「与」、「及」都不必要。「与」还可以说不必要，「及」简直就要不得。后半句的「更为深广更具实质」才像中文，「起步更早及迈步更快」简直是英文。「及」字破坏了中文生态，因为中文没有这种用法。此地一定要用连接词的话，也只能用「而」，不可用「及」。正如 slow but sure在中文里该说「慢而可靠」或者「缓慢而有把握」，却不可说「慢及可靠」或者「缓慢与有把握」。「而」之为连接词，不但可表更进一步，例如「学而时习之」，还可表后退或修正，例如「国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱」，可谓兼有and与but之功用。
目前的不良趋势，是原来不用连接词的地方，在 and 意识的教唆下，都装上了连接词；而所谓连接词都由「和」、「与」、「及」、「以及」包办，可是灵活而宛转的「而」、「并」、「而且」等词，几乎要绝迹了。 (※英：但也不要不当而而而！）

４
介词在英文里的用途远比中文里重要，简直成了英文的润滑剂。英文的不及物动词加上介词，往往变成了及物动词，例如 look after, take in皆是。介词词组(prepositional phrase) 又可当作形容词或助词使用，例如 a friend in need, said it in earnest。所以英文简直离不了介词。中文则不尽然。「扬州十日、嘉定三屠」两个词组不用一个介词，换了英文，非用不可。
「欢迎王教授今天来到我们的中间，在有关环境污染的各种问题上，为我们作一次学术性的演讲。」这样不中不西的开场白，到处可以听见。其实「中间」、「有关」等介词，都是画蛇添足。有一些圣经的中译，牧师的传道，不顾中文的生态，会说成「神在你的里面」。意思懂，却不像中文。
「有关」、「关于」之类，大概是用得最滥的介词了。「有关文革的种种，令人不能置信」；「今天我们讨论有关台湾交通的问题」；「关于他的申请，你看过了没有？」在这句子里，「有关」、「关于」完全多余。最近我担任「全国学生文学奖」评审，有一篇投稿的题目很长，叫「关于一个河堤孩子的成长故事」。十三个字里，「关于」两字毫无作用，「一个」与「故事」也可有可无。
「关于」有几个表兄弟，最出风的是「由于」。这字眼在当代中文里，往往用得不妥：
由于秦末天下大乱，(所以) 群雄四起。
由于好奇心的驱使，我向窗内看了一眼。
由于他的家境贫穷，使得他只好休学。
英文在形式上重逻辑，喜欢交代事物物的因果关系。中文则不尽然。「清风徐来，水波不兴」，其中当然有因果关系，但是中文只用上下文作不言之喻。换了是英文，恐怕会说「因为清风徐来，所以水波不兴」，或者「清风徐来，而不兴起水波」。上列的第一句，其实删掉「由于」与「所以」，不但无损文意，反而可使文章干净。第二句的「由于好奇心的驱使」并没有什么大毛病 (注四)，可是有点啰嗦，更犯不着动用「驱使」一类的正式字眼。如果简化为「出于好奇，我向窗内看了一眼」或者「为了好奇，我向窗内看了一眼」，就好多了。第三句的不通，犯者最多。「由于他的家境贫穷」这种词组，只能拿来修饰动词，却不能当做主词。这一句如果删掉「由于」，「使得」一类交代因果的冗词，写成「他家境贫穷，只好休学」，反觉眉清目秀。

５
英文的副词形式对中文为害尚不显著，但也已经开始了。例如这样的句子：
他苦心孤诣地想出一套好办法来。
老师苦口婆心地劝了他半天。
大家苦中作乐地竟然大唱其民歌。
「苦」字开头的三句成语，本来都是动词，套上副词语尾的「地」就降为副词了。这么一来，文章仍然清楚，文法上却主客分明，太讲从属的关系，有点呆板。若把「地」一律删去，代以逗点，不但可以摆脱这主客的关系，语气也会灵活一些。
有时这样的西化副词词组太长，例如「他知其不可为而为之地还是去赴了约」，就更应把「地」删掉，代之以逗点，使句法松松筋骨。目前最滥的副词是「成功地」。有一次我不该为入学试出了这么一个作文题目：〈国父诞辰的感想〉，结果十个考生里至少有六个都说：「国父孙中山先生成功地推翻了满清。」这副词「成功地」在此毫无意义，因为既然推而翻之，就是成功了，何待重复。同理，「成功地发明了相对论」、「成功地泳渡了直布罗陀海峡」也都是饶舌之说。天下万事，凡做到的都要加上「成功地」，岂不累人？

６
白话文一用到形容词，似乎就离不开「的」，简直无「的」不成句了。在白话文里，这「的」字成了形容词除不掉的尾巴，至少会出现在这些场合：
好的，好的，我就来。是的，没问题。
快来看这壮丽的落日！
你的笔干了，先用我的笔吧。
也像西湖的有里外湖一样，丽芒分为大湖小湖两部分。
他当然是别有用心的。你不去是对的。
喜欢用「的」或者无力拒「的」之人，也许还有更多的场合要偏劳这万能「的」字。我说「偏劳」，因为在英文里，形容词常用的语尾有-tive, -able, -ical, -ous等多种，不像在中文里全由「的」来担任。英文句子里常常连用几个形容词，但因语尾变化颇大，不会落入今日中文的公式。例如雪莱的句子：
An old, mad, blind, despised, and dying king──
一连五个形容词，直译过来，就成了：
一位衰老的、疯狂的、瞎眼的、被人蔑视的、垂死的君王──
一碰到形容词，就不假思索，交给「的」去组织，正是流行的白话文所以僵化的原因。白话文所以啰嗦而软弱，虚字太多是一大原因，而用得最滥的虚字正是「的」。学会少用「的」字之道，恐怕是白话文作家的第一课吧。其实许多名作家在这方面都很随便，且举数例为证：
(一) 月光是隔了树照过来的，高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞
楞如鬼一般；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。
(二) 最后的鸽群……也许是误认这灰暗的凄冷的天空为夜色的来袭，或是也预
感到风雨的将至，遂过早地飞回它们温暖的木舍。
(三) 白色的鸭也似有一点烦躁了，有不洁的颜色的都市的河沟里传出它们焦 急
的叫声。
第一句的「参差的斑驳的黑影」和「弯弯的杨柳的稀疏的倩影」，都是单调而生硬的重迭。用这么多「的」，真有必要吗？为什么不能说「参差而斑驳」呢？后面半句的原意本是「弯弯的杨柳投下稀疏的倩影」，却不分层次，连用三个「的」，读者很自然会分成「弯弯的、杨柳的、稀疏的、倩影」。第二句至少可以省掉三个「的」。就是把「灰暗的凄冷的天空」改成「灰暗而凄冷的天空」，再把「夜色的来袭」和「风雨的将至」改成「夜色来袭」、「风雨将至」。前文说过，中文好用短句，英文好用名词，尤其是抽象名词。「夜色来袭」何等有力，「夜色的来袭」就松软下来了。最差的该是第三句了。「白色的鸭」跟「白鸭」有什么不同呢？「有不洁的颜色的都市的河沟」，乱用「的」字，最是惑人。此句原意应是「颜色不洁的都市河沟」(本可简化为)「都市的脏河沟」，但读者同样会念成「有不洁的、颜色的、都市的、河沟」。
目前的形容词又有了新的花样，那便是用学术面貌的抽象名词来打扮。再举数例为证：
这是难度很高的技巧。
他不愧为热情型的人。
太专业性的字眼恐怕查不到吧。
「难度很高的」是什么鬼话呢？原意不就是「很难的」吗？同理，「热情型的人」就是「热情的人」；「太专业性的字眼」就是「太专门的字眼」。到抽象名词里去兜了一圈回来，门面像是堂皇了，内容仍是空洞的。
形容词或修饰语 (modifier) 可以放在名词之前，谓之前饰，也可以跟在名词之后，谓之后饰。法文往往后饰，例如纪德的作品 La Symphonie pastorale与 Les Nourritures terrestres，形容词都跟在名词之后；若译成英文，例如 The Pastoral Symphony，便是前饰了。中文译为「田园交响乐」，也是前饰。
英文的形容词照例是前饰，例如前引雪莱的诗句，但有时也可以后饰，例如雪莱的另一诗句：One too like thee--tameless, and swift, and proud 。至于形容词片或子句，则往往后饰，例如：man of action, I saw a man who looked like your brother。（※英：此例极佳，请注意！）
目前的白话文，不知何故，几乎一律前饰，似乎不懂后饰之道。例如前引的英文句，若用中文来说，一般人会不假思索说成：「我见到一个长得像你兄弟的男人。」却很少人会说：「我见到一个男人，长得像你兄弟。」如果句短，前饰也无所谓。如果句长，前饰就太生硬了。例如下面这句：「我见到一个长得像你兄弟说话也有点像他的陌生男人。」就冗长得尾大不掉了。要是改为后饰，就自然得多：「我见到一个陌生男人，长得像你兄弟，说话也有点像他。」其实文言文的句子往往是后饰的，例如司马迁写项羽与李广的这两句：
籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人。
广为人长，猿臂，其善射亦天性也。
这两句在当代白话文里，很可能变成：
项籍是一个身高八尺，力能扛鼎，同时才气过人的汉子。
李广是一个高个子，手臂长得好像猿臂，天性就会射箭的人。
后饰句可以一路加下去，虽长而不失自然，富于弹性。前饰句以名词压底，一长了，就显得累赘，紧张，不胜负担。所以前饰句是关闭句，后饰句是开放句。

７
动词是英文文法的是非之地，多少纠纷，都是动词惹出来的。英文时态的变化，比起其它欧洲语文来，毕竟单纯得多。若是西班牙文，一个动词就会变出七十八种时态。
中文的名词不分单复与阴阳，动词也不变时态，不知省了多少麻烦。(阿房宫赋) 的句子：「秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。」就这么一个「哀」字，若用西文来说，真不知要玩出多少花样来。
中文本无时态变化，所以在这方面幸而免于西化。中国文化这么精妙，中文当然不会拙于分别时间之先后。散文里说：「人之将死，其言也善」；「议论未定，而兵已渡河。」诗里说：「已凉天气未寒时」。这里面的时态够清楚的了。苏轼的七绝：「荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。」里面的时序，有已逝，有将逝，更有正在发生，区别得准确而精细。
中文的动词既然不便西化，一般人最多也只能写出「我们将要开始比赛了」之类的句子，问题并不严重。动词西化的危机另有两端：一是单纯动词分解为「弱动词+抽象名词」的复合动词，前文已经说过。不说「一架客机失事，死了九十八人」，却说「一架客机失事，造成九十八人死亡」，实在是迂回作态。
另一端是采用被动词语气。凡是及物动词，莫不发于施者而及于受者。所以用及物动词叙述一件事，不出下列三种方式：
(一) 哥伦布发现了新大陆。
(二) 新大陆被哥伦布发现了。
(三) 新大陆被发现了。
第一句施者做主词，乃主动语气。第二句受者做主词，乃被动语气。第三句仍是受者做主词，仍是被动，却不见施者。这三种句子在英文里都很普遍，但在中文里却以第一种最常见，第二、第三种就少得多。第三种在中文里常变成主动语气，例如「糖都吃光了」，「戏看完了」，「稿写了一半」，「钱已经用了」。
目前西化的趋势，是在原来可以用主动语气的场合改用被动语气。请看下列的例句：
(一) 我不会被你这句话吓倒。
(二) 他被怀疑偷东西。
(三) 他这意见不被人们接受。
(四) 他被升为营长。
(五) 他不被准许入学。
这些话都失之生硬，违反了中文的生态。其实，我们尽可还原为主动语气如下：
(一) 你这句话吓不倒我。
(二) 他有偷东西的嫌疑。
(三) 他这意见大家都不接受。
(四) 他升为营长。
(五) 他未获准入学。
同样，「他被选为议长」不如「他当选为议长」。「他被指出许多错误」也不如「有人指出他许多错误」。「他常被询及该案的真相」也不如「常有人问起他该案的真相」。
目前中文的被动语气有两个毛病。一个是用生硬的被动语气来取代自然的主动语气。另一个是千篇一律只会用「被」字，似乎因为它发音近于英文的 by，却不解从「受难」到「遇害」，从「挨打」到「遭殃」，从「轻人指点」到「为世所重」，可用的字还有许多，不必套一个公式。

８
中文的西化有重有轻，有暗有明，但其范围愈益扩大，其现象愈益昭彰，颇有加速之势。以上仅就名词、连接词、介词、副词、形容词、动词等西化之病稍加分析，希望读者能举一反三，知所防范。
常有乐观的人士说，语言是活的，有如河流，不能阻其前进，所谓西化乃必然趋势。语言诚然是活的，但应该活得健康，不应带病延年。至于河流的比喻，也不能忘了两岸，否则泛滥也会成灾。西化的趋势当然也无可避免，但不宜太快、太甚，应该截长补短，而非以短害长。
颇有前卫作家不以杞人之忧为然，认为坚持中文的常规，会妨碍作家的创新。这句话我十分同情，因为我也是「过来人」了。「语法岂为我辈而设哉！」诗人本有越界的自由。我在本文强调中文的生态，原为一般写作说法，无意规范文学的创作。前卫作家大可放心去追逐缪思，不用碍手碍脚，作语法之奴。
不过有一点不可不知。中文发展了好几千年，从清通到高妙，自有千锤百炼的一套常态。谁要是不知常态为何物而贸然自诩为求变，其结果也许只是献拙，而非生巧。变化之妙，要有常态衬托才显得出来。一旦常态不存，余下的只是乱，不是变了。
（ 辑自《明报月刊》（1987年10月号））
==================================================
如何精确地表示生僻字
趙瑾昀
众所周知，不同于西方的文字系统，可以通过字母的线性组合形成单词，再连缀成句；我们的汉字系统是通过构字部件（俗称偏旁）的平面组合形成汉字[1]，再连缀成句的。很遗憾的是计算机是西方人发明的，规则定制也多以西方的习惯为原型，汉字的信息化也只好削足适履，被动适应西方标准。

目前大部分的汉字字符集（包括 Unicode），对于汉字编码的处理大致为先搜集汉字，给予每个汉字一个数字编码。然而，汉字数量庞大，往往字集不完全。再加上汉字本身具有组合以及开放的特性，汉字使用者很有可能自造新字，因此不可能有一个字集可以搜集到所有汉字。[2]

基于这种考虑，Unicode 组织在 3.0 版本开始，对 CJKV 统一表意文字做了一个新的支持——表意文字描述序列（Ideographic Description Sequences，以下简称IDS）。其目的是利用十二种组合字符，来描述所定义的汉字内部构字部件的相对位置，从而精确表示生僻字（或未被电脑字符集收入的缺字）。
如果大家有关注「疑难字辨识」话题的话，应该会注意到这些题目的风格都很接近（都使用了「⿰⿱⿲⿳⿴⿵⿶⿷⿸⿹⿺⿻」等符号来表示生僻字）。这十二个符号的名字叫做「表意文字描述字符」（Ideographic Description Characters，以下简称IDC）。
其使用方法如下：
那么有人或许要问，如果我所要表示的汉字的构字部件不止两个怎么办呢？
没关系，我们可以继续往下扩写，类似 1×2÷3+4-5 这样的数学运算表达式。这种表达式就是笔者前文提到的 IDS 。其中构字部件相当于数学运算表达式中的数字和未知数，十二种 IDC 相当于数学运算表达式中的算术运算符。就像下面这样：
（注意：此处 Figure 12-8 来自 Unicode 6.2.0 官方文档（见参考文献 4 ）。例 10 裏面的⿲（U+2FF2）和⿳（U+2FF3）用反的问题已经修复。感谢@舰队街 Todd@席祯@摩山等细心读者的指正。 同时也感谢@梁海 先生的意见。）


这里还要注意两个细节：
十二种 IDC 之间没有优先级顺序。（优先级顺序相当于算术运算符中的先乘除，後加减。当然你了解蛋疼的 C 语言运算符优先级顺序更好。）

IDC 与构字部件是通过波兰表达式（前缀表达式）构造成 IDS 的。（下面会讲到。或者你点击超级链接进去了解一下。码农同志应该都会的。）

如上图例 4 所示，用前缀表达式构造的 IDS ⿸厂⿱今止 相当于 ⿸厂(⿱今止) 。即先对「今」和「止」做上下结构的拼合，再对这个拼合部件与「厂」做左上方的半包围拼合。将这个 IDS 转换成普通的中缀表达式应该是 厂⿸(今⿱止) 。
另外，汉字构字部件拆分的粒度完全由你自己决定，只要你觉得能表示到位就可以。如上图的例 1、2、3 以及例 5、6、7、8 各自表示同一个汉字。（就像算术表达式 1+2 与 1+(1+1) 等价一样）


接着我们来实练一次吧。
（以上截图来自 iOS 应用——《康熙字典》）



最後布置一个课後作业，本文章最开头题图中出现的「biang」字，用 IDS 表示出来应该是什么样子？（答案可参考下头的参考文献 6 、7。）
下课。


————————————————————
参考文献：
[1]: 独体字一定是独体字结构吗？怎么「臣」字是独体字，却是半包围结构？

[2]: http://zh.wikipedia.org/zh-hk/表意文字描述序列

[3]: Chinese character description languages

[4]: http://www.unicode.org/versions/Unicode6.2.0/ch12.pdf, Page 423~425

[5]: http://zh.wikipedia.org/zh-hk/波蘭表示法
[6]: IDS + OpenType: Pseudo-encoding Unencoded Glyphs, 小林劍（Ken Lunde）
[7]: Biángbiáng麵
==================================================
各方言最早的传教士记音资料都是哪些？
知乎用户
闽南话的传教士文献最早可能是在菲律宾的西班牙人记录的。1600年左右在菲律宾马尼拉刊成的《基督教教义》（Doctrina Christiana）是用汉字写成的闽南话文献，后来龙彼得又发现两种罗马字拼音转写的闽南话《基督教教义》，龙彼得以为写成于1617-1618年。
潮州话是美国浸信会传教士璘为仁（Williams Dean）1841年在曼谷出版的《潮州话初级教程》（First Lessons in the Tie-chiu Dialect）。
福州话是1856年在基督教《卫理公会季度评论》发表的M. C. White的《福州的中国话》（The Chinese Language Spoken at Fuh Chau——Methodist Quarterly Review For July）。
邵武话是美国公理会传教士和约瑟（Joseph E. Walker）1878年发表在The Chinese Recorder and Missionary Journal的Shao-wu in Fuh-kien；A Country Station。
粤语是苏格兰传教士马礼逊的《广东省土话字汇》，作于1824-1828年间。
客家话是巴色会1860年出版的《马太福音》。
上海话是Benjamin Jenkins的《上海土白》（Lessons in the Shanghai Dialect），作于1850年。
宁波话是美国长老会翻译的《路加福音》，出版于1853年。可能还有更早的拼音文献，但已失传。
温州话是英国人苏慧廉的《四福音和使徒传》，出版于1893年（1884年庄延龄在《中国评论》上刊登了《温州方言》一文，但庄延龄是英国外交官，非传教士）。
==================================================
不孝以无后为大，无后是指未尽后辈责任，还是指不生小孩？
三种不同的红色
因为这不是曲解，就是正解。
“不孝有三，无后为大”的无后，就是没有后代的意思。
这句话出自《孟子》，孟子曰：“不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。”什么意思呢？孟子在这里说：“不孝的表现有三种，其中最严重的是没有后代。舜没告诉他爹就自行娶媳妇了，就是怕给自己家里绝了后。君子认为这种行为是孝的表现，就相当于已经和爹娘商量过了。
在这里，孟子使用了舜的例子来进行说明。舜是怎么样一个人？回答是“大孝子”。
舜的爹不是个东西，他后妈不是个东西，他弟弟也不是个东西，三个坏种换着法想杀他，舜去谷仓干活，三个坏种就防火烧谷仓想烧死他。舜去挖井，三个坏种就在外面填土想活埋他。但舜逃脱后，丝毫不以为忤，依旧尽心尽力的侍奉父母，照顾兄弟。
——你说“无后”是没有尽到“后辈责任”，我就问一声，象舜这样的遭遇，这样的行为，还要怎么做才算是尽到“后辈的责任”？
我告诉你，你要这么解释，舜和孟子都要从坟墓里跳出来打你了。
孟子说“舜不告而娶”，娶媳妇没告诉他爹，这在古代是违背礼法的，就是现在也是很不正常的。舜娶媳妇为什么不跟爹娘商量呢？很简单啊，你看他爹他娘那个态度，他们家那个家庭环境，这事情能好好商量吗？但舜又不能不娶媳妇，因为不娶媳妇他就要绝后了，所以“娶媳妇不跟爹娘商量”跟“没有儿子要绝后”两个事情比起来，还是没有儿子更加严重，所以舜就“不告而娶”了。——孟子认为这才是大孝。
为什么“不生儿子”这件事情这么严重？很简单啊，因为如果绝了后，祖先就没人祭祀了。“祭祀”这个观念太重要了，所有的祖先，都要享用后人的祭祀血食，如果没有祭祀，那这些祖先就变成孤魂野鬼了。所以中国上古时期，你可以灭亡一个国家，却不能断绝他的祭祀，你可以族灭一个家族，也不能断绝他的祭祀，在人们心中，祭祀是超过国家政权和家族存废的最重要的大事。
所以，“无后”就意味着祖先无人祭祀了，这是比天塌地陷还要大的事情。
正因为如此，孟子才说“不孝有三，无后为大”，舜才会“不告而娶”。
这本来是没有任何问题的，比如东汉赵岐注《孟子》，在这里就注解道：“於礼有不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义，一不孝也。家穷亲老，不为禄仕，二不孝也。不娶无子，绝先祖祀，三不孝也。三者之中，无后为大。”
赵岐是大儒，我们就不说了。而此后历朝历代，都是把赵岐注的《孟子》作为国家正统经典，两千多年来，一直作为国家思想，没有人有过异议。
可是到了现代，有一些不学无术、曲义阿世的小人之儒，擅以己意曲解先贤，他们大概是觉得“诶呀，现代社会不是都不讲究生不生孩子了嘛，孟子怎么能说出这么low的话呢？”于是就硬拗说“无后”不是不生儿子，而是未尽后辈责任。却不知这么一来，不但是无视历史真实，而且厚诬古人。
这种歪风现在很流行的，再比如孔子说“唯小人与女子难养也”，这句话本来很简单，然而却被一些竖儒硬拗说“女子”不是女子，而是“汝子”。我呸，孔子是两千多年的古人，他重男轻女难道不是正常的吗？用得着你去给他洗地？这中硬拗，不是在给孔子增光，反而是在抹黑他。夫子泉下有知，恐怕也要骂一声“天厌之，天厌之”了。
==================================================
李傕郭汜究竟应该怎么读？
明夷
谢 @寒鲲鲲哥邀。 傕字还没搞清楚，先谈汜字。按照考证，汜属于氾字混用，读fan无疑。
傕字称姓读que 的说法来自顾野王的《玉篇》：傕【苦角切姓也】，虽然我并没发现有谁姓傕的。
吴金华在《三国志丛考》认为“郭汜”应当写作“郭氾”。他以为，唐人何超在《晋书音义》中《鲁芝传》“父为郭氾（原书作氾）所害”这句条下仅注“氾音泛”，并不注“汜音祀”。造成二字混乱的原因是由于后来俗体字“氾”“汜”不分，“郭氾”才变成了“郭汜”。而且，古人名、字往往相合，郭氾一名郭多，得与多均有“广泛”的意思，是对得上的。后赵也有一郭汜，字子游（梁元帝作《古今同姓名录》没有二人名字相同的记载，如果不是元帝漏掉，那么可能就是二者名字在南朝时就有了传抄分歧）。汜、游二字兼有取“水势广泛”的含义。足可见汜、氾二字常混用。东汉《周憬碑》、曹魏《大飨碑》氾皆作汜，这种混用恐怕从汉时就出现了。但宋以后就分不清了，由于汜本音巳（见《说文》）但它时而通氾，导致后世字书也有时搞不清它在某种词意上应该读什么音。
同样的萧常的《续后汉书音义》也这样写：李傕郭汜，傕，古洛切，汜音似氾，一名多，其事迹詳見後漢書。
这类分析也可见李贤注《后汉书》的校勘记：董卓部曲將李傕郭汜　汲本「汜」作「氾」，殿本則前作「氾」，後又作「汜」，不一律。按：通鑑作「汜」，胡注汜音祀，又孚梵反。然則作「汜」或「氾」，初無一定，亦猶汜水之又作氾水矣。
三种版本的史书，两字各出现不一，也可见汜氾二字混用比较常见。
汜也常作为氾的异体字，俗字出现，常常混用。
宋人王观国在《学林》中也以为“汜氾汎，汜音祀，氾音泛，汎音凡，又音泛，此三字俗多疑混。”
吴金华又举一例：日本上野淳一藏吐鲁番《三国志·虞翻陆绩张温传》晋写本残卷中，将虞翻之子虞汜的名字写作“虞氾”。而现今的通行本《三国志》都作虞汜字世洪，而“世洪”跟带有“水涨溢延漫”意思的“氾”又对上了，所以“虞汜”也该是“虞氾”。此例可作为二字混用明证。
欢迎关注我及我的专栏
https://zhuanlan.zhihu.com/c_146469802
==================================================
virtual为何既能表示“虚拟的”又能表示“实际的”？
Travis L
virtual指的是事物近乎真实的状态，并不是多义词，你认为的“反义”只是翻译后的结果，被翻译成“虚拟的”意思时大多是指幻想/科幻/计算机方面，在虚拟环境中建立接近现实，而被翻译成实际的时候大多说某件事几乎达到了什么程度，两方面都和本意相符
==================================================
有哪些有趣的单词的演变或起源的故事？
伽蓝永夜GaraNakt
你们是否曾经疑惑，为什么中文的“魔法”和西方的“magic”读音如此同步？
1.西方语言中magic一词的由来

Mage是英语中表示魔法师的一个词。
这个词源于波斯语 * maguš，原意是拜火教的祭司，或称“祆僧”。拜火教的祭司同时也是巫师，具有占星等神奥的知识。希腊语称为μάγος Magos，拉丁语称为Magi.拉丁语中魔法（Magica）一词也源于此。这个词在英语衍生出了魔法（Magic）、魔法师（Magician）等词。
《圣经·新约·马太福音》记载，在耶稣诞生的时刻，天上出现了异象，被东方的三位Magi发现了，他们断定是救世主诞生，便不辞艰辛来朝拜小耶稣。当他们走进屋内，看见婴儿和他的母亲玛利亚，遂俯伏朝拜了他，打开自己的宝匣，给他奉献了礼物，即黄金、乳香和没药。
在希腊人眼里，出于猎奇心理，他们认为魔法就是起源于波斯（异域国度）的。波斯人戴小白帽大白袍的形象，希腊人认为那就是很厉害的魔法师。古典时代开始，人们便将一些超自然的力量称为Magic（或是其他欧洲语言中对应的词），将拥有这种能力的人成为Mage.古典时代的mage其实是中性的，更多的是一种神秘、甚至充满智慧的形象。
但随着基督教的上位，mage一词的感情色彩出现了大转弯，大家也都懂得，这里就不赘述了。
波斯语magus一词的词源尚不清楚，可能是“伙计”的意思。

2.汉语魔字的由来
与西方的magic不同，汉语的魔字，一开始便带有贬义。
这个字源于梵语魔罗（Māra）。魔罗是佛教中的恶魔，夺人生命、障碍善事之邪恶鬼神。魔原是居住在天界的天人，他们的首领名叫波旬，亦称第六天魔王，出于嫉妒，曾经企图阻止释迦牟尼证悟成佛。在释迦牟尼开始传教之后，也曾经多次扰乱僧团弟子。佛教认为，任何能够阻扰修行的障碍，都可以称为魔。因此，在内心中的不安、愤怒、贪心等烦恼，都能被称为魔。


佛教传入中国后，Māra最初被翻译成“磨”字，梁武帝以”鬼“代”石“，发明了”魔“字。从而有了”妖魔鬼怪“一说，魔是与天地万物作对的邪恶存在，或是人、神等受障碍后转为的邪恶存在。魔（ま）字随汉字和佛教的传入出现在日本。实际上，梵语在佛教之前的时代，就已经有恶魔的意思了。印度教中，就有一位叫做Mara的死亡女神。
这是因为，梵语源于更加古老的原始印欧语。在原始印欧语中，ma-这个词根即代表神秘、黑暗、死亡等负面含义。这个词根在诸多语言中衍伸出众多词汇，如凯尔特神话中的死亡女神摩莉苷（Morrigan）、斯拉夫人的死亡女神摩瑞娜（Morena）、日耳曼传说中的梦魇（Mara）等。

到了近代，中欧语言开始大规模互译，中国人惊讶的发现西方有个坏坏的东西叫做“magic”，又发现汉语刚好有个读音类似的“魔”字，也恰好是指那种坏坏的东西。算是一个巧合吧。汉语魔字源于梵语，继而源于原始印欧语。虽然欧洲各语言的magic源于波斯语、波斯语也是印欧语，但与梵语那个词并不是相同的词根。


我这个回答主要的意思是…你们有没有…那种词汇…掌握了之后…能够使人变得长寿的…那种词汇…好像是mo…什么的…
==================================================
世界各地的语音中有哪些匪夷所思的音变？
知乎用户
“而”，“儿”，“耳”，“二”，“尔”这类中古日母字，今天普通话都读er，/ɚ/。汉语“儿”一类字，从上古的ni，发展到今天的元音音节er可谓面目全非。今天普通话的er，也已经有三四百年的历史了。

其演变过程是：



根据部分汉语音韵学家的看法，日母上古可能是/n/。到隋末唐初发展为/ȵʑ/。到了中古中后期，在北方方言里，丢失了/ȵ/，变成/ʑ/，然后变成/ʒ/。到元代《中原音韵》已经发展到了/ʐ/（汉语拼音r的带摩擦版），之后再发展出/ɻ/这个自由变体。（汉语拼音r的纯卷舌不摩擦版）


《中原音韵》里记录了一首押韵例词：“断肠人寄断肠
词
，词写心间
事
，事到头来不由
自
，自寻
思
，思量往日真诚
志
，志诚是有，有情谁
似
，似俺那人
儿
。”

下划线的部分是韵脚。作者对这首词的评价是“音律谐和”。可见“儿”当时还读作/ʐʅ/或/ɻʅ/。（就是汉语拼音的ri）

之后，“而，儿”这类日母支思部的字进一步发展。最终变成了er，/ɚ/，消灭了辅音，变成了一个单纯的元音音节。到1602年，《重订司马温公等韵图经》里，“而”一类字已经被放在影母下，证明此时已经是读作er了。1626年，金尼阁的《西儒耳目资》中，“而，儿“等被标记做“ul”，实际发音也应当是er。因为er韵母的独特来源，所以今天其被称作“特殊韵母”，不能和任何声母相拼。

明代《金瓶梅》里，“挂枝儿”又写作“挂真儿”。“打张鸡儿”又写作“打张惊儿”。明代《新编西厢记咏十二月赛驻云飞》中，本该是5字句的地方，填入了“金盏儿传杯送”。这些用法和今天的儿化已经完全相同。儿化不是民科宣称的“满清胡化”，而是明代汉语自然演变产生的结构。
==================================================
为什么在英国称国「王」而日本就可以称「皇」？
就是张立
首先我们要认清一个事实，西方的皇帝，国王，甚至包括公侯伯男子这些贵族称号，都是根据语义，对照相近意思翻译过来的。所以意思与中国历史中的这些称号有差别。
西方世界的皇帝，英语是emperor，来自于拉丁语中的imper，语义是执掌权力的人，来自于罗马皇帝，因为罗马帝国是统一了欧洲大多数地区，所以皇帝这个词在西方语境中具有超脱地区的概念，你可以理解成天下共主的意思。
皇帝在西方世界中只有三个皇帝世系，也就是东罗马帝国皇帝，西罗马帝国皇帝，还有在非洲的基督教国家埃塞俄比亚皇帝。像之后的称皇帝的都是继承自东西罗马帝国皇帝的世系，如神圣罗马帝国的皇帝，宣称继承拜占庭帝国的沙皇俄国。即使是拿破仑，他也是经过罗马教宗加冕，也是叫罗马皇帝。
而国王是king，原意是高贵者，是西罗马帝国灭亡后，几个日耳曼部落首脑各自统治一片区域，就翻译成国王，是一种区域性的概念，如普鲁士国王，西班牙国王，法兰西国王。
而日本天皇实际是一种自我抬高，日本文化和中国文化比较较近，所以是他们主动把自己的最高统治者翻译成天皇的，而中国在清末以前都是不怎么承认这个称号的，像汉代都是叫倭国国王，后来也是叫日本国王等称呼，真正完全为中文语境接受叫日本天皇则是日本近代崛起之后了。
所以英国国王因为是统治英伦三岛，属于欧洲边缘地带，也没得到过教宗加冕，所以是英国都是king，国家也是the united kingdom。所以大多数时候都是英国国王，而不是英国皇帝，但是在一段历史时期中英国的国王也是当过皇帝的，如维多利亚女皇，但是她就是真正的皇帝，只不过她的皇帝是兼职，她的称号是英国国王和印度皇帝，她的皇帝称号是由印度皇帝而来，印度自从独立后，英国国王也就没有这个称号了。
所以在西方世界中要想取得皇帝称号是很不容易的。
一种是要做到欧洲部分地区的共主，至少也要是形式上的共主，如神罗，斯拉夫人的共主，第三罗马的沙俄，包括奥匈帝国也是奥地利与匈牙利的共主，这还是看在哈布斯堡家族面子上才勉强叫的上皇帝。
第二种是赫赫武功，压制全场，如拿破仑，人家的皇帝位置是打了整个欧洲，从教皇手里抢下来的皇冠。
第三种，比如像英国国王一样，做个兼职，统治别的文明地区，做另一个天下的共主，如印度皇帝，中国皇帝啊，对了，奥斯曼土耳其的苏丹，如果按照理解的话其实也是可以翻译成emp，只是奥斯曼土耳其离欧洲较近，交流频繁，便直接音译为sultan。(实际上哈里发才是ysl文明中的皇帝。）
所以这也能很好理解emp这个词的意思，那就是共主，东罗马地区的主君，那就是东罗马皇帝，西罗马地区的主君那就是西罗马皇帝。东方地区的共主，那就是中国皇帝。
在皇帝这个词就是文明地区的共主的称号，也就是我们中国说的天下之主，所以日本天皇在历史上中华文化区内是得不到认可的，一般是与朝鲜国王，越南国王一样的地位。只是自己这样翻译而已。
这也就是英国称王，日本称皇的原因。
——————————————————————
很多人说到日本天皇的问题，其实日本在东亚地区是个特殊的存在，它跟朝鲜越南国家是很不同的，由于是离岛型国家，虽然它受到中华文明影响很深，但它的原生文明痕迹也很重 ，甚至可以说它的原生文明仍然是它的文化内核。我们经常习惯说中日韩这些国家都是儒教国家，但实际上日本它不能称得上是儒教国家。日本天皇在文明内部是天照之子，是神道教领袖，但它又游离于大陆之外，所以很难说日本天皇不正统，因为你的文明体系与它只是部分兼容的，人家在自己的体系内是自洽的，但由于中心文明圈又很近，大家都不会接受它那一套。
英国比日本好点，虽然英国历史上鼎盛时期比日本强，但英国一直都在欧洲文明体系内运行的，无论是诺曼底公爵，还是汉诺威王室，他们实际上都是在欧洲贵族体系中的，所以是条条本本，清清楚楚的。英国国王在欧洲贵族体系中就是国王，如果要说到亨利八世的话，人家等于是掀翻贵族体系的半边挑子——教权，那还有什么好说的呢。都到了民族国家时期就意义更不大了，罗马帝国连个象征意义都差不多没了。礼乐崩坏的情况下，兵强马者为之。
==================================================
哪些翻译让你感叹「语言是如此之美」？
贺仙
金岳霖当年翻译《毛泽东选集》，译到“吃一堑，长一智”时，一时下不了手。
钱钟书遂支招，译作
A fall into the pit,a gain in your wit.
译文和中文一样对仗，而且押韵。

钱老有个学生叫许渊冲

2014年8月2日，现年93岁的北京大学教授、中国当代著名翻译家许渊冲，在柏林举行的第20届世界翻译大会会员代表大会上，荣获国际翻译界最高奖项之一——国际翻译家联盟2014“北极光”杰出文学翻译奖，成为该奖项自1999年设立以来首位获此殊荣的亚洲翻译家。
许老自称“书销中外六十本，诗译英法惟一人。”他评点自己的翻译水平说到“不是院士胜院士，遗欧赠美千首诗。”很狂吧，还有更狂的，他评价自己法国留学的意义：“假如我也去了美国，那二十世纪就不一定有人能将中国古典诗词译成英法韵文了。”言下之意整个中国就他一个能干这活。99年被提名为诺贝尔文学奖的候选人。诺贝尔文学奖评委会的评委、女诗人Vallquist特地给他写了信，称他的翻译是“伟大的中国传统文学的样本”。然而许老答曰“诺奖一年一个，唐诗宋词流传千年。”
这个现代狂叟到底有几分水平？

先来一首许老的译作
By riverside a pair
Of turtledoves are cooing；
There’s a good maiden fair
Whom a young man is wooing.

看不出来哪首吧
提示（我承认是从百度抄的）

cooing
v. （鸽） 咕咕地叫，发出鸽叫般的声音( coo的现在分词 )

woo
vt. 求爱，求婚; 争取…的支持;vi. 求爱

这首就是“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”，当年我看到这个的时候由衷的发出了“卧槽”的赞美声。英文直译回来就是“一对斑鸠在河边咕咕叫，美好的姑娘正在被年轻小伙子求爱”，符合主旨，而且读着十分舒服，每行六个音节（我英语在听力上是短板，错了别拍我），一三行和二四行均押韵。当然，cooing和wooing简直妙不可言，意境，形式，音韵三者堪称完美。

许老年轻的时候就很屌，我看到有知友提到林肯的of the people,by the people,for thepeople，其实这话许老用过。珍珠港后陈纳德率美国志愿空军援华，西南联大外文系的所有男生被集体征调为飞虎队的翻译，许老就在其中。然而，欢迎陈纳德时，“三民主义”如何翻译给米国盟友难倒了大家，招待会的主持人，国民党高级官员黄仁霖亲自上阵译为:
nationality，people 's sovereignty，people's livelihood
陈纳德：what the hell？
许老站了出来，大嗓门喊到
of the people,by the people,for the people.(民有，民治，民享)
美国大兵：so easy！
萝莉控：excited！

再说许老的作品
李清照《声声慢》开头的七对叠词“寻寻觅觅,冷冷清清,凄凄惨惨戚戚。”而且“寻寻，清清，凄凄”属平声，“觅觅，冷冷，惨惨，戚戚”是仄声，平仄交替，除了音韵的美感还有感情的郁结，翻译难度极大。
美国翻译家Kenneth Rexroth译为
Search. Search. Seek. Seek.
Cold. Cold. Clear. Clear.
Sorrow. Sorrow. Pain. Pain.
然而英语单词叠加使用并没有起到中文的效果

林语堂译为
So dim，so dark，
So dense，so dull，
So damp，so dank，
So dead！
七个形容词都以d开头，具有极佳的形式美，绝对可称为翻译中的上品了。

许渊冲译为
I look for what I miss，
I know not what it is，
I feel so sad，so drear，
So lonely，without cheer.
押韵完美，意思上有所发挥，不过还是忠实于原文，我更喜欢这个翻译，不仅仅因为我是脑残粉。译文比原文多了一个主人公，I，刻画出了一个愁苦忧郁的人，抑扬间有种独特的悲伤。

《大风歌》
大风起兮云飞扬。
威加海内兮归故乡。
安得猛士兮守四方！

许渊冲译为
A big wind rises， clouds are driven away.
Home am Inow the world is under my sway.
Where are brave men to guard the four frontiers today！

《大风歌》三句都押尾韵“ang”，而许译三句，均押尾韵“/ei/”，读起来有种爆裂的感觉，倍儿爽。

静夜思
床前明月光 Abed,I see a silver light,
疑是地上霜 I wonder if it's frost a ground.
举头望明月 Looking up,I find the moonbright;
低头思故乡 Bowing,in home sickness I'm drowned.
许老译文的二、四两行韵脚相押，而且发音近似“霜”和“乡”，如果不近似，那就是我英语口音的问题了。。。。。。

除了诗词，许老翻译水准之高，做人性情之爽，世所罕见。
50年代许渊冲在北京教英文和法文，他公开说斯大林肃反杀害好人太多，这就算了；还说“共产主义”翻译错了，原文没有“产”字，吃果果歧视日本人的翻译水平；《共产党宣言》也被他挑刺，“幽灵”不如改为“魔影”，“徘徊”应该改成“经常出现”——因为欧洲各国不会害怕徘徊不前的幽灵。
果然后来被批斗了，然后他就一边被批斗一边翻译毛泽东文集

山上山下，风卷红旗如画。
Below
Below
The wind unrolls
Red flags like scorlls.

天高云淡，望断南飞雁。
The sky is high
The clouds are light
The wild geese flying south out of sight.

中华人民多奇志，不爱红装爱武装
Chinese people prefer to face the powder rather than powder the face.
powder the face 为 涂脂抹粉 ，face the powde 面对硝烟，简直绝妙

而且许老是在被红卫兵殴打中完成这些翻译的，红卫兵痛恨他的“学霸作风”，这霉倒的。

再分享几个许老的译作，实在收不住哇！

近水楼台先得月，向阳花木易为春。——俞文豹《清夜录》
The poolside bower’s the best placetoenjoymoonbeams，
The flowers basking in sunshine maydreamspringdreams.

千山鸟飞绝 from hill to hill no bird in flight
万径人踪灭 from path to path no man in sight
——柳宗元《江雪》

清明时节雨纷纷， A drizzling rain falls like tears on the Mourning Day，
路上行人欲断魂。 The mourners’heart is going to break on his way.
借问酒家何处有， Where can a wineshop be found to drown his sad hours？
牧童遥指杏花村。 A cowherd points to a cot amid apri-cotflowers.
——杜牧《清明》

葡萄美酒夜光杯 With wine of grapes the cups of jade would glow at night,
欲饮琵琶马上催 Drinking to pipa songs, we are summoned to fight.
醉卧沙场君莫笑 Don’t laugh if we lay drunken on the battleground!
古来征战几人回 How many warriors ever came back safe and sound?
——王翰《凉州词》

道可道，非常道
Truth can be known,but it may not be the well-known truth
==================================================
有哪些命名来源地不在其境内的地名？
安森垚
更完了，还是图多。
我们先来看个图——
图 陕西、河南和甘肃的位置。
我们看一下上面两个画圈的位置，其中东边的那个，是河南最西边的一个城市，叫做“三门峡”，如果看一下地图你就会发现，这里正好处在华北大平原和西北、西南高原山地的要冲，所以古人称呼这地方据“关河之肘腋，扼四方之噤要”，所以命名为“陕”。
不过当时周朝起家的时候，确是在上图绿色那个区域，也就是黄土高原和秦岭中间的一个神奇谷地——渭河小平原。然而周部落却灭了东边大平原上的商，按照《左传》的说法，周天子命亲族周公、召公“分陕而治“——
“自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之”。
按理说，这就应该是陕西名称的最早来源了。然而这个“陕”的位置，一直都是在河南的陕县，直到建国后才在这里建设了新立的“三门峡市”，不过这个城市现在还存在一个“陕州区”。然而“陕西”这个名字作为行政区登场，还是到了宋朝，长安彻底失去了中心地位，本为京畿道的关中地区就被直接命名成了陕西路，意为“陕县以西”，才有了现在“陕西省”的名称。
现在陕西的简称和车牌上面都直接写着“陕”，要是这么刨根问底一下，就感觉怪怪的了。你看人隔壁甘肃（名称来源于“甘州”张掖和“肃州”酒泉），而现在的简称是“甘”，就很配位嘛。而且，陕西的另外一个简称是秦......然而这秦本身是一群在甘肃给周王室养马的族群，因为护送以灭亡的西周太子东迁，才被封了这么一块已被蛮族染指的关中，没想到后来成就了大秦帝国。
不过甘肃人应该知道，其实自己省最早的称呼，以及常用的简称，却是“陇”。那是因为甘肃东部常被称为“陇西”或“陇右”，这个名称其实和上面说的陕西是一回事，在现在陕西西边的城市宝鸡，就有一个县叫做“陇县”（上图红圈），也是黄土高原过渡到青藏高原的山地关隘。
如果说陕西省顶了个河南的县1000多年会有点“不爽”的话，那关中兄弟们大可以用这一点“反击”河南，因为他们的省会——郑州，反而是个陕西名字。
这个就不得不说到西周末年时候，那个被黑成“狼来了”里的小朋友的——烽火戏诸侯的周幽王了。这烽火戏诸侯虽说是个不太靠谱的民间传说，但是周幽王却确实因为得罪了诸侯，被人家放进了西北的犬戎被灭了国。
不过诸侯也不是都不站在周幽王一边，幽王的叔叔，郑国的国君“友”（郑桓公）就一直以来是朝廷的重臣。话说这也就是西周不称姓，要不这周王室的姓是“姬”，按照现在来看这郑王就该叫“姬友”了，那上文提到的大名鼎鼎的周公——旦，还能叫鸡蛋不成？
说跑偏了，说到郑国，大家可能感觉到应该和郑州有啥关系了，不过当时的这个郑国，可是现在西安东边的一个县——华县一带（现在成了渭南华州区），本来是首都重要屏障，结果这郑伯姬友真没当个好基友，他看周幽王实力不行眼看要挂，赶紧利用自己中央大臣的身份，在中原虢（河南荥阳）、郐（河南新密）两个小国各要了五座城池，在两国中间建设了一个新城作为郑国的新都，果不其然，没多久幽王被搞，他这个郑国却在东方复生了。
不过为了区别，这个郑国把自己的国都称为“新郑”，这地方不仅成了春秋小霸郑国的首都，也是后来“战国七雄”韩国的首都。也就是如今河南新郑，郑州不远的一个县级市，也是如今郑州机场所在地。我在郑州演讲的时候还说，其实可能大家一直以为年纪不大的“新郑”，反倒是自己“郑州”名称的来源。
不过说到郑州的源头竟然是陕西的郑，我们把目光往南看一下，南边经常被称为“荆楚”的湖北，命名来源也在自己的本土么？
楚的名字，一直以来都是一个非常有争议的问题，不过随着那个著名的“清华简”的研究开始，其中一部楚人自己书写的楚国史书——《楚居》就这么记载了一下自己事实上的开国君主——鬻熊（熊盈）。据说这位大兄弟的妻子妣厉难产剖腹死掉，以换取儿子熊丽的存活。而在妣厉死后，巫师用荆（原本为“楚”，就是一种荆条的意思）包裹其腹并下葬。
鬻熊这个部落，是一个“芈姓（熊氏）”的部落，有可能本就居住在中原新郑一带，后来因为商朝的建立，被迫南迁臣服，因为发现隔壁周部落要灭商，老大鬻熊迅速跳反，以盟友加小弟的身份投靠了周部落，不久之后西周立国，大封宗室和功臣，芈姓部落估计因为不是近亲，加上功劳肯定也比不上外人的姜子牙（太公望），仅仅就被封在自己老家方圆几十里的小区域，仅仅是个“子男之田”，而那个地方叫做“丹阳”。
不过这个丹阳，可不是现在的江苏丹阳，而是现在河南南阳的淅川县，因为在丹水（汉江支流）之北才叫“丹阳”——我们来看一下图——
图 河南和湖北的关系。
提到南阳，大家心中最熟悉的肯定还是诸葛亮《出师表》里的“臣本布衣，躬耕于南阳”，其实这个南阳自古以来就是中原腹地和长江流域的十字路口，我们在历史上经常能看见的“宛城”、“新野”等都属于这里，而它南边不远的，汉江流域的襄阳，在《射雕英雄传》里也算是很有名气了，确实也是个军事重镇。
所以我去年写过的那个楚国国宝“云纹铜禁”，没想到也在今年的《国家宝藏》上播出了，只是很多人很好奇为啥这玩意保存在河南省博物馆，我才和大家聊了一下这个淅川县的故事。
图 云纹铜禁。
而芈姓熊氏部落被封国在丹阳之后，才算是正式成为了诸侯国，国君熊绎为了纪念自己那个牺牲自己产下后代的祖母，所以立国为“楚”。而这位熊兄弟“筚路蓝缕”，转而沿着汉水向南经营，进入现在的湖北地界，和大量当地蛮族融合，最终称为了周王室无法控制的强权。
等到了春秋，尤其是战国，楚国给人的印象已经是一个以南方为中心，却总是想要“问鼎中原”的强权了。
汉江流域也同样是中国的一个重要文明源头，上面那个地图上面，汉江的上游“汉中”，就是刘邦最早被封王的弹丸之地，没想到最后却因他的创业成功，使得“汉”成为了一个朝代，甚至一个民族的名字。
说到大河称为一个国家和民族的名字，外国会不会也存在这样的情况呢？
所谓“四大文明古国”这个词，在中国流传甚远，不论大家搞不搞得明白这个词，但是总知道里面有个“古印度”，不过这古印度真的位于印度境内么？
严格来讲，什么古巴比伦、古埃及、古印度、古中国这样的词汇，并不正确。合适的说法应该是四条大河流域的文明——尼罗河文明、两河文明（美索不达米亚）、印度河文明和长江黄河文明，我们来看一下图——
图 纬度接近的四个大河文明区。
尼罗河下游位于埃及，两河主要位于伊拉克，长江黄河自不必说，那这个印度河，如今到底是在哪个国家呢？
图 印度河，就是西边沙漠里那条绿色的“带”。
没错，印度河主要流域，基本都是如今的巴基斯坦，而印度河文明中的“哈拉帕”、“摩亨佐·达罗”，也全部都位于如今的巴基斯坦。而且缔造这一文明的主人，也并非是如今说着印地语的印度人，而是一个这一区域的土著——“达罗毗荼人”。
那么印度这个地界，到底发生了一个什么样的事情呢？
图 原始印欧人的分裂和迁徙。
我在之前的答案里讲过，其实现在世界上，欧洲几乎所有民族，以及东方的伊朗、印度等地，都是一个曾游牧于南俄、乌克兰等地的一个原始民族——原始印欧人，也就是上图里那个深红色的地方。不同于如前面所讲的华夏民族一直和周边民族的融合，这个小小的民族开始迅速的扩散分裂，其中一支被希勒特叫毁了的分支——雅利安人，就入侵了印度河，并进入了南亚半岛腹地，开启了“吠陀时代”，也就是现在印度的前身。
不过在这群人的口中，印度其实一直都不叫印度，而是——“婆罗多”（来自雅利安人史诗《摩诃婆罗多》），甚至直到近现代，他们也没有一个什么“印度”的概念，反倒是中国人根据他们对那条大河的叫法——“shindhu”（梵语河流的意思），命名为“身毒”、“天竺”，无独有偶，他们同宗同源的西边兄弟波斯，因为波斯语S音不多，往往会演化称H，他也称呼这边的人为“hindu”，词源也是这条“印度河”。
而欧洲人对印度了解的也不多，直接就用了波斯人二手的名称，因为欧洲人日常性H不发音，流转到英语里就音变成了INDE，后来英国人又搞了个东印度公司，印度人才恍然大悟，卧槽我叫那条河的名字么？
不过英国也是够可以，临走临走，还把印度的印度教区和穆斯林区给撕开了，硬生生的搞出了一个巴基斯坦，而巴基斯坦反而是印度的“龙兴之地”印度河——这样也就出现了“印度”没有印度河，印度河在巴基斯坦的神奇状况了。
不过前面说了那么多的原始印欧人，其实这样的情况在欧洲也不少见。


我们应该听说过欧洲有个地方叫罗马尼亚，大约就是这个位置——
图 欧洲和罗马尼亚。
这国家按理说它本来是个离罗马很远的区域，却直接用了罗马的名字（罗马尼亚就是拉丁语“罗马人土地”的意思），其实是源于这么一个很神奇的事情——
图 罗马帝国（黄色）和北边以日耳曼蛮族（红色）的敌对。
你会发现，罗马和日耳曼蛮族的分界线，主要是一个从南向北的莱茵河，以及一个从西到东德多瑙河，然而你会发现有个在多瑙河北边但又不是日耳曼人的地方，就是这个罗马尼亚——
就在罗马帝国最兴盛的图拉真时期，罗马占领了这个地方，并同化了当地的土著“达契亚人”，让他们成为了说拉丁语的罗马人。
要说也是好玩，虽然后来罗马因为日耳曼人的入侵而彻底灭亡，但是这个神奇的小区域，却成为了直到如今都和意大利语言类似的“罗马尼亚”，反而它的四周，基本都是东欧民族斯拉夫人了。
图 中世纪斯拉夫人的扩张。
不过说到斯拉夫人，就不得不提现在斯拉夫人最大的国家——俄罗斯，但是大家知道么，“俄罗斯”这个名字，也不是“他们自己”的。


我们前面说的灭掉罗马的日耳曼人，好多人都会以为他们是老家在德国的德国人，实际上完全不是，这群人其实是生活在如今瑞典、挪威、丹麦的北欧人，入侵罗马只不过是人家的南侵活动的“收尾”而已。
然而一群哥们入侵了罗马，人模狗样的在那里封邦建国，这可就让在白夜里苦哈哈的北欧穷兄弟们看不过去了，所以正是这个时候，北欧土著日耳曼人，也就是被欧洲人称为”维京人“的海盗入侵者开始顺着大海和河流入侵欧洲内陆，这次入侵对于英法的影响极大，在这里我就不多说了，不过正是在西欧人意识不到的地方里，一群被称作”罗斯“和”瓦良格“（没错就是辽宁号前身的名字）的两波维京海盗，划着小船顺着大河——来到了还在部落斗争的东斯拉夫人地盘，也就是现在的白俄罗斯、乌克兰一带，维京海盗一看卧槽，还有比我还落后的家伙呢（雾）。
正是以罗斯人为首的维京海盗，把一盘散沙的东斯拉夫人统合起来，最终在如今乌克兰首都基辅一代建国——罗斯，因为又基又腐（大雾）史称基辅罗斯。
这个基辅罗斯，相当长一段时间，对外贸易的主要伙伴都是已经摇摇欲坠的东罗马，甚至如今这里的一系列城市，都是因为能够沟通与东罗马贸易而建立的。不久之后，基辅罗斯皈依东罗马的东正教，并使用东罗马传教士西里尔用希腊字母创造的新字母，也就是“西里尔字母”，正是因为基辅罗斯和东罗马的关系，黑海贸易有一次繁荣起来，克里米亚又成为了这一要冲。
图 希腊字母和西里尔字母对比。
而现在的俄罗斯，却是后来西侵的蒙古人建立的“金帐汉国”中独立出来并反噬蒙古大叔成为战斗民族的——莫斯科大公国，也正是这群人，沿用了以前“罗斯”的名号，建立了“罗斯帝国”。


图 钦察汗国，东起中国新疆，西到匈牙利一带。
顺便说下，“俄罗斯”这名字，纯属是因为蒙古语没有R放在句首的词，所以加了个前缀“俄”，传到中国才成了这个，没想到我们反倒简称人家为“俄国”...
不过话说回来，强盛一时的俄罗斯也想不到，自己还有解体的一天，这真正的“基辅罗斯”成了乌克兰独立了出去，不过就算没独立，这罗斯也是人家北欧人的名字不是？
不过说到蒙古，其实蒙古这名字的来源...也不在现在的蒙古，甚至内蒙。
提到蒙古，我们第一印象一般都是内蒙外蒙这样的北方原野，但是如果追溯历史你会发现，蒙古部本是源自一个和鲜卑渊源很深的，源自于大兴安岭一带的一个东方游牧民族，在唐代的时候，他们大约是这么分布的——
图 大兴安岭周边的各种室韦以及位于如今黑龙江北部的“蒙兀室韦”。
没错，蒙古本就是“室韦”诸多部落里很小的一支——蒙兀室韦，后来这个部落逐渐迁徙到了大兴安岭以西，并在成吉思汗的领导下，统一了室韦诸部，并把草原上的回鹘（维吾尔）别部统一，这才有了后来蒙古帝国的前身，以及如今“蒙古人”的势力范围。
不过你会说，维吾尔么？不是在新疆么？
其实这个回鹘，本是广义突厥人的一个重要组成，而这个突厥也和西域本无太大关系，而是一个本源于北方贝加尔湖畔的一个族群，后来在南北朝末期到隋朝，在一个叫做“阿史那家族”的部落带领下崛起，成功的同化了中亚大量的印欧白人，一路杀到了欧洲，这才有了现在那些斯坦的前身。
图 粗略的标了一下突厥人的扩张，成为了笼罩在中国、波斯、东罗马北方的强权。
不过突厥也是时运不济，碰上了正在崛起的隋唐，隋唐以攻打为辅，以忽悠突厥分裂为主，充分的调动了突厥内部如回鹘、突骑施、葛逻禄等部落的积极性，肢解了这个汗国，换来了丝路畅通的隋唐盛世。而这个回鹘也是笑到最后，以唐朝世代藩属的身份，成为了北方的强权，也就是位于如今蒙古国的——回鹘汗国。
不过好景不长，唐朝也有衰落的一天，而回鹘汗国也在晚唐的时候，被一个小小的西北蛮族“黠戛斯”给干掉了，这就导致回鹘人大量南迁、西迁进入甘肃、新疆、中亚地区——其中进入新疆的两拨回鹘人，还各建立了两个汗国——高昌回鹘和喀喇汗国，如下图——
图 回鹘的西迁。
所以到了这里，这些回鹘人和新疆本地的白种土著、葛逻禄人融合，才有了新疆“维吾尔族”的前身，不过这一波“维吾尔人”，其实也只是有了蒙古那边回鹘的名字，至于血统以及信仰，都在后来变化了。
不过要说所有的突厥里，其实还是有一波非常不要脸的存在了……那就是现在的土耳其，土耳其这名字就是“突厥”，然而它真是除了说句突厥话，怎么都不突厥的一个突厥——
图 起源于中亚突厥，最后推到欧洲的塞尔柱帝国。
这群突厥人倒是不来源于中国北方，而是波斯的北方，同样是在皈依伊斯兰教之后，反推了伊斯兰的创始国阿拉伯帝国，最后还占领耶路撒冷搞得欧洲十字军东征。虽然塞尔柱帝国后来衰落了，但是在它的尸体上，一群突厥化的亚美尼亚人、希腊人还有一些杂七杂八的白种突厥，最终灭掉了苟延残喘的东罗马，建立了后来那个强盛一时的“奥斯曼帝国”。
但是在奥斯曼帝国和东边大清一样，成了西亚病夫之后，在丧权辱国之中，他们的复兴者“凯末尔”，大搞大突厥民族主义，自称突厥世界正统，把中国北方历史统统写进自己，也成为如今跑到新疆宣传泛突厥思想的毒瘤源头。
不过据我所知，除了新疆某些地区吃这一套，中亚诸民族好像是不怎么鸟土耳其的。
话说回来，如今的新疆维吾尔族，倒确实和中亚大国乌兹别克斯坦语言几乎一模一样，习俗也十分类似，他们也也都和我前面说的那个“喀喇汗国”息息相关。
不过，这个乌兹别克斯坦，名字却来源于那个地跨亚欧的金帐汗国的一位蒙古大汗“月即别（乌兹别克）”，而我们的维吾尔族，名字虽然源于回鹘，但是比起他们的甘肃同胞——裕固族，无论语言还是长相，都差的不少了吧——
图 甘肃裕固族，同回鹘、维吾尔的英文都是Uygur（Yugur）
而我说到这里，你也会发现，好玩的事情虽然很多，但是却不是一篇文章能讲完的了。
我们人类的语言会变、血统会变、名称自然也会变，但是这个江河却很难改变，我们的历史也不过是刻在这大地上一些秀美的痕迹，而大地却不为尧存，不为桀亡。
困了，就写这些。
最后还是要宣传我在我司开的课程“地图上的时间简史，四个族群和四个千年的故事”，名字虽然长，但也算是我少有的把我已知的文明史串联起来，用视频和图片、音频的模式所搞得一门课，当然也感谢我司程序员制作的精美界面。
下面这个是链接，但是可能不太方便报名。
http://zhidaorw.com/m/about/history/intro/?source=self_article-080201
如果有兴趣，可以加微信zhidaorw01，会有个很可爱的小姐姐接待~
睡了。
==================================================
有哪些截然不同的译名其实有相同的原名？
苏莉安
唐太宗年间，自西方大秦国传来一宗教，名为景教，教中经卷《序听迷诗所经》记载了如下文字：
天尊当使凉风向一童女，名曰末艳。凉风即入末艳腹内，依天尊教。当即末艳怀身。为以天尊使凉风伺童女边，无男夫怀妊。令一切众生见无男夫怀妊。使世间人等见即道，天尊有威力。即遣众生信心清静回向善缘。末艳怀后产一男，名为移鼠。

翻译过来就是个有神力的「天尊」将一阵凉风吹向童女末艳，童女没有着凉拉肚子，而是怀孕了。大家一看，天尊好牛X！顿时拜服。后来末艳生下个男孩，名叫移鼠……

这什么邪教的传说啊？

其实，当年的「大秦」即唐朝时对拜占庭帝国的称呼。
「景教」则是基督教在拜占庭的一个支派，后来传入中国；
「迷诗所」其实就是「弥赛亚」；
看到这里，聪明如你大概心里有数了：
「天尊」就是上帝耶和华，「末艳」就是圣母玛利亚，而「移鼠」，则是耶稣……

当年在大唐传教的基督教徒多不容易啊！翻译得如此接地气，都接到耗子洞里去了。

再听听人家的《景教三威蒙度赞》，要是不说肯定以为是哪个佛经上摘来的：

无上诸天深敬叹，大地重念普安和
人元真性蒙依止，三才慈父阿罗诃
一切善众至诚礼，一切慧性称赞歌
一切含真尽归仰，蒙圣慈光救离魔
难寻无及正真常，慈父明子净风王
于诸帝中为师帝，于诸世尊为法皇
常居妙明无畔界，光威尽察有界疆
自始无人尝得见，复以色见不可相
……………

顺便说一下，这里的「净风」和前面天尊吹童女的「凉风」其实都是对圣灵一词的意译，只不过一个颇有禅意，另一个又太通俗了点。所以「慈父明子净风王」其实就是「伟大的圣父、圣子、圣灵三位一体」。
至于其他的翻译，如摩西译为牟世、约翰译为瑜罕难等等，就不一一对照了，大家去翻原始经文吧……
==================================================
“椒乳”一词从何而来？
yoooooooooooooo
这个问题下除了发照片抖机灵的，认真回答就看到两个
首先是@江枫眠 提到，在金庸之前，椒乳出现在元代关汉卿的拜月亭中，但这是不对的，他引用的是后人根据拜月亭改编的同名小说，而原版的戏剧中是没有这个的
其次他还提到苏曼殊的诗（如下）
但是随手搜一下就可以看到原文是菽乳不是椒乳：
另外一个是 @梧台居士 提到的《苗宫夜合花》
但无论是《苗宫夜合花》还是小说版《拜月亭》，其创作时间都是20世纪了，其中《苗宫夜合花》的出版于1912年，小说版《拜月亭》出版于1995年。而在20世纪以前的文献中，我反正没有找到，看起来这个问题下别的答主也没有找到。
但是首先可以肯定的是，那些贴花椒的图片的就和用豆蔻的图片来说杜牧的豆蔻梢头二月初很邪恶一样，大家看着乐一乐就可以了，这是没有任何根据的。


另一说是椒乳的椒是取其香气，这也是没有根据的。且不说古人本来就没怎么描写过乳房的气味，单看其在《苗宫夜合花》中的”隐隐露椒乳“和金庸的”画中裸女椒乳坟起“这两句描写也可看出，这是在描写形状而不是气味。
我的猜测是，如果没有更早的文献佐证的话，可能是清末民初时作家的错别字，正解应该是菽乳，用菽（新发的豆芽）来比如乳房的娇嫩。菽和椒字形很像
其时族弟曾敞编修，乡试分房，有叔某为大兴县丞，遵例迎送。榜后，门生有献狐裘二袭者。 映沙赋诗嘲之云：‘恩旨分房第一遭，马前迎送有椒椒。《鹿鸣》宴罢怀银器，虎榜人来揑纸包。’”
相传清朝名臣张英一日拟写奏章，误将“叔”写为“椒”。康熙帝展阅，好奇心大发，遂询何故。张英为了自尊，谎称道：敝乡有一俗，称“叔”为“椒”。岂料康熙生疑，要派人前去探个虚实。张英闻讯惊恐万状，欺君之罪如何了得？便暗派侍从快马驰往老家桐城，让县令三日内遍喻县民，改“叔”为“椒”。待皇帝钦差抵桐遍询民众，结果众口一词。自此,“叔叔”的别称“椒椒”便在桐城流传至今。
椒椒_百度百科
上文中的叔通菽


顺带提一下，另一个常见词汇”鸽乳“才更是意义不明，之前完全没有这个说法，纯粹被网络小说家生造出来的一个词，唯一能想得到近似含义的是著名典故：软温新剥鸡头肉，滑腻初凝塞上酥。然而，其实剥出来的鸡头肉是指这个（芡实）：
==================================================
古代一些厉害的人都称子，那为什么诸葛亮不叫诸葛子？
明夷
破乎老吞我草稿，害我重写了三遍，
因为诸葛亮的侄子诸葛恪就称诸葛子，骚年。
《隋书·经藉志》：梁有《诸葛子》五卷，吴太傅诸葛恪撰，亡。
既然提到子这个称呼，那么简单说一下什么人可以称为“子”？对这个称呼的演变过程不是很熟悉，权当抛砖引玉，胡乱提一下。顾炎武在《日知录》和崔述的《考信录》中提到了“子”作为称呼演变的一个过程：
崔述认为“子”为未成诸侯之称，即未成为诸侯的贵族的称呼。他举了几个例子：
天子之卿称子者：微子、箕子
诸侯在丧未即位称子者：葵丘之称宋子，温之称陈子
抚有一国未成为君而称子者，叔武之称卫子，子仪之称郑子。
若其国而夷也称为子者，吴、楚、邾、莒、徐、沈、郯、潞之属是也。此盖古制如此。即本侯伯之爵而既杂於夷，则亦概以子称之。
顾炎武也总结认为子一开始作为爵位，属于礼制当中一环。按照礼法的严格规定，这种称呼不能妄称。因此春秋之即，鲁僖公以前，大夫以伯、仲、叔、季为称。晋国在文公以前也没有大夫称子的。随着世事升降，礼崩乐坏这种严格的制度也就随之打破，学者所宗也可以称子，成年男子也得称子。
虽然降级成为了人人可用的称呼，但用作尊称一般还是称呼为子。
《孟子》赵岐注：称子者，盖男子之通称也。
题主这种“厉害的人称之为子”的观点，恰好是崔述批判的对象，他以为：
然则子也者，本未成乎诸侯者之称，渐而卿称之，渐而大夫称之，又渐而布衣之士亦称之者也。犹之乎“君”本国君之称，渐而卿大夫亦称君，至後世而朋友亦相称为君也。说者不考称子之由，故其释“君子”也，以为有位者谓之君，有德者谓之子。岂知君子云者，本皆有位者之称，而後世以称有德者耳。犹称大德者为“大人”，不肖者为“小人”也。
经过诸子百家那一段各种思想喷涌的时代，在后世逐渐将子用作尊称那些著述立说、思想影响力大的大才、大儒，例如朱子。同样的，也有很多人在著述时，以这类人自诩，仿效诸子百家的著作，以《X子》为名，以求名声流传后世。如汉代的《贾子》、《牟子》，汉末的《仲长子》汉末魏晋乱世横遭，各色思想又开始活跃涌现，此时以此为名的子书继百家争鸣又开始第二次井喷，单列一些下三国时代以此为名的子书：《蒋子》《桓子要论》《任子道论》《秦子》《顾子》《夏侯子》《诸葛子》《周子》《任子》《陈子要言》《谯子》《何子》《唐子》《刘子》《王子正论》《钟子》《袁子正书》。
什么此时“子”这个称呼不值钱没价值的说法，送你四个字：
反观诸葛亮，以《四库全书总目提要》的体例为标准，于《六经》之外，别立说者为子部。他本人并未著书立说，让自己系统的思想观点传世，在思想上，他也并未有一套系统的思理论。以后人为他编的集子为例，内容多是针对他本人在现实中的军事操作、政治安排的内容。这更多的表现的是他本人的政治军事行动轨迹，而非他系统的政治、军事理论。纵使有他个人的思想，也是零散的、不完整的、后人提炼出的而非其本身想表达给世人的东西。
相比于同时代的蒋济《蒋子》、桓范《桓子》，其内容涉及政治思想、刑法、军事、尊卑、君臣这些理论性的概念。旨在论述处理各种军政事务的原则、策略和方法。
如同时期的徐干《中论》、傅玄《傅子》、周昭《周子》、袁准《袁子正论》、姚信《士纬》、刘劭《人物志》。此类著述,或在比较中品鉴人物、社会批评为长，结合了时代特征。《人物志》更是将人物品鉴提到了理论的层面，成为了这一方面思想的代表作。与这些理论思想性的子书相比，诸葛亮所留下的内容，多以经营时务为要，在思想层面上自是差了一层。
此外，其个人给历史带来的影响力有限，不如过去的诸子百家影响了秦汉治国思想，也不如后世北宋五子以理学改变精神风貌，他留给人们的更多的是一种精神而非系统思想，这就显得他与他“子”相比，影响力要干瘪一些。
当然，也可能是他侄子抢了他的冠名权（滑稽）
欢迎关注我和我的专栏
https://zhuanlan.zhihu.com/c_146469802
==================================================
《越人歌》是不是有关同性恋的？
知乎用户
写在前面：
谢 @陆馨艳邀。解读《越人歌》，这个课题实在太大，我也是查了好几天文献，才试做一解。至于是否正确，我个人是绝对不能够保证的。我只能说，我尽量在已有的文献上进行论述。
在开始正文之前，我对解读《越人歌》的三个难点归纳如下：
1.《越人歌》是一首古代少数民族的民歌，这首民歌是哪个民族，隶属于哪个语系。
2.基于第一个难点，在搞清《越人歌》本意是什么之后，需要尝试分析《越人歌》故事的文字用例与训诂。
3.《越人歌》是故事中故事的转引，解读越人歌要如何处理这两层语境的干预，还《越人歌》本来面目。
这3个难点是解读《越人歌》中必须要面对的。但是另外，我们不能够否认《越人歌》也是以文字来传递感情的，如何避免预设感情立场对解读的干预，这是也是必须要面对的。这些问题是面对解决《越人歌》应该要考虑到，因此在随后的论述中，我打算从音韵、文字、故事、文化这样一步步去分析《越人歌》，我也不知道这样一步步分析的结果是不是会远离个人自己的预期，但是只要是依照证据一步步分析出来的，结果是什么，我都会接受。接下来，let‘s go。

一、《越人歌》的音韵归属与歌辞表达。
在“写在前面”中，我将《越人歌》的有关难点都予以总结，其中第一点是：

《越人歌》是一首古代少数民族的民歌，这首民歌是哪个民族，隶属于哪个语系。

这一难点是解读《越人歌》的第一步。关于这一难点，我们需要先看一遍《说苑·善说篇》的原文：

襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立于游水之上，大夫拥钟锤，县令执桴号令，呼：“谁能渡王者于是也？”楚大夫庄辛，过而说之，遂造托而拜谒，起立曰：“臣愿把君之手，其可乎？”襄成君忿作色而不言。庄辛迁延沓手而称曰：“
君独不闻夫鄂君子皙之泛舟于新波之中也？
乘青翰之舟，极㒼芘，张翠盖而㩉犀尾，班丽褂衽，会钟鼓之音，毕榜枻越人拥楫而歌，
歌辞曰：‘滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州
州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦踰渗惿随河湖。’
鄂君子皙曰：‘吾不知越歌，子试为我楚说之。’于是乃召越译，乃楚说之曰：‘今夕何夕搴中洲流，今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻，心几顽而不绝兮，知得王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。’于是鄂君子皙乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。
鄂君子皙，亲楚王母弟也。官为令尹，爵为执圭，一榜枻越人犹得交欢尽意焉。今君何以踰于鄂君子皙，臣何以独不若榜枻之人，愿把君之手，其不可何也？”襄成君乃奉手而进之，曰：“吾少之时，亦尝以色称于长者矣。未尝过僇如此之卒也。自今以后，愿以壮少之礼谨受命。”[1]
原文很清楚的一句话：

毕榜枻越人拥楫而歌
交代了这首歌的来自民族是很清楚的，在这个故事流传之前到刘向整理出来之后，一致意见是“越族”。那么，搞清是“越族”之后，就需要搞清这个“越族”的语系是隶属何的。依照学界的意见，“民族学者推测古越族属南岛语族或侗台语族”'[2]。因此，大致上说，《说苑·善说篇》所记载的歌词原文：

滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州
州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦踰渗惿随河湖。
就是当时南岛语或者侗台语音译。基于此，现代研究学者尝试用当今少数民族的语言去拟合和解释这个音译。代表性的意见是韦庆稳先生率先以壮族语言去拟合解释越人歌原文：
韦庆稳先生在新的时代，试拟上古壮语和现代壮语方言词相对照，发现壮语可以读通越语版的 ； 《越人歌》 并对照直译， 写成论文《〈越人歌〉 与壮语的关系试探》 发表在《民族语文论集》中，如下：
越语版原文 韦先生译作：
“滥兮抃草滥予。 今夕何夕，舟中何人兮？Nguanz nix ranl saox nguanz ndil，
昌枑泽予？ 大人来自王室。Jaanglrwez guez ndis，
昌州州斟。 蒙赏识邀请兮，当面致谢意。 Jaangl liaol rioul wenz.
州焉乎秦胥胥， 欲瞻仰何处访兮， Rioul yans rul mil giwx xing xingl，
缦予乎昭澶秦逾渗。 欲侍游何处觅。 Maix ndix rul saox ranz giwx ndix raml. ’
惿随河湖。 仆感恩在心兮，君焉能知悉。 Sewl sueix roux muz？
这是古越人后裔——壮侗语族的韦庆稳先生用壮傣语支翻译的 。 [3]
当然，韦庆稳先生翻译的《越人歌》尚属“试探”，中间的语句承接不是那么完美。因此，学者王兴赋由尝试了用布依语（王氏作“布越语”）去翻译：

[3]
当然，对于此，以研究上古音而著名的郑张尚芳先生曾采用比南岛语或侗台语早的泰语进行翻译，其成果认为如下：

[2]
通过比较三种拟合翻译，韦庆稳先生和郑张尚芳先生倾向于，这首《越人歌》是舟子对鄂君子晳倾诉思念的，而王兴赋先生认为此，是一首男女情歌。
我们暂且不论这种思念是否有爱情成分，也不论《越人歌》是否属于借用情歌，更不论舟子是女人还是男人。总之，我们承认一点，通过音韵拟合解读出来，舟子对于鄂君子晳是有思念的，这是我们通过音韵上解读出来的首要信息。

二、《越人歌》原文重要字词训诂：
通过第一部分的古歌原典的考释，我们大致了解了歌词本身要传达的意思。那么为了进一步搞清《越人歌》引用的意思，我们进行第二部，对故事原文中相关的字词进行考训。

襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立于游水之上，大夫拥钟锤，县令执桴号令，呼：“谁能渡王者于是也？”楚大夫庄辛，过而说之，遂造讬而拜谒，起立曰：“臣愿把君之手，其可乎？”襄成君忿作色而不言。庄辛迁延盥手而称曰：“
君独不闻夫鄂君子皙之泛舟于新波之中也？
乘青翰之舟，极㒼芘，张翠盖而㩉犀尾，班丽褂衽，会钟鼓之音，毕榜枻越人拥楫而歌，
歌辞曰：‘滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州
州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦踰渗惿随河湖。’
鄂君子皙曰：‘吾不知越歌，子试为我楚说之。’于是乃召越译，乃楚说之曰：‘今夕何夕搴中洲流，今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻，心几顽而不绝兮，知得王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。’于是鄂君子皙乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。
鄂君子皙，亲楚王母弟也。官为令尹，爵为执圭，一榜枻越人犹得交欢尽意焉。今君何以踰于鄂君子皙，臣何以独不若榜枻之人，愿把君之手，其不可何也？”襄成君乃奉手而进之，曰：“吾少之时，亦尝以色称于长者矣。未尝过僇如此之卒也。自今以后，愿以壮少之礼谨受命。”[1]
原文俱如左。
考察整个《越人歌》故事，重要且关键的字词，笔者认为是以下几处：
“把”、“造讬”、“迁延盥手”、“揄修袂”、“行而拥之”，“举绣被而覆之”，“交欢尽意”、“奉手而进之”、“以色称于长者”、“过僇”、“卒”。
1.“把”
叔燏案：《说文·手部》：“把，握也”。段玉裁注云：“握也。握者，搤持也。孟子注曰。拱，合
两手也。把，以一手把之也。”考孟子注云，盖以量树木胸径以合两手者，称拱，量树木胸径以握一手者，称把。古文盖如此也，后引申之，把即握也，是以把手即握手也。
2.“造讬”
叔燏案：“造讬”者，贾谊《吊屈原赋》：“造讬湘流兮”。颜师古注云：“造，至也，言至湘水而讬其流也。”考审此文文意，上文襄成君欲求渡人，下文庄辛悦而欲与之交游，则“造讬”者，造训至，讬训讬言也，谓至于县令之呼者讬言能渡水也。
3.“迁延盥手”
叔燏案：“迁延”，《战国策·楚策四》：“白汗交流，中坂迁延，负辕不能上。”鲍彪注云：“迁延，不进貌。”又《淮南子·主术训》：“迁延而入之。”高诱注云：“迁延，犹徜徉也。”案，迁延乃连绵词，迁、延同韵。此章云“迁延盥手”，在襄成君之拒后，当依鲍注训，高注“徜徉”，亦“不进”之引申。
“盥手”，案《说文·皿部》：“盥，澡手也”，则“盥手”即“澡手”也。“迁延盥手”，谓徘徊洗手也。
4.“揄修袂”
叔燏案：《史记·货殖列传》：“揄长袂。”即“揄修袂”也。修训长，见《诗·小雅·六月》毛传。则“揄修袂”亦两汉习语也。揄，《说文·手部》：“揄，引也。”
5.“行而擁之”
叔燏案：擁，《礼记·内则》郑君注云：“擁，犹障也。”，《国语·吴语》韦昭注云“擁，抱也。”
6.“举绣被而覆之”
叔燏案：“举”，北堂书钞引新序作“捧”。案“捧”即“奉”之后起加旁字，《广韵》：“奉，与也，献也。”则“捧绣”即“献绣”也。“举绣” 之“举”，犹今语“拿”也。被，皮寄反，覆也。《诗·大雅·既醉》：“天被尔禄”，《书·尧典》：“光被四表”，被皆训覆。一云：被通披，即《史记·陈涉世家》“被坚执锐”之“被”也。
7.“交欢尽意”
叔燏案：“交欢”，亦做“交驩”。《史记·郦生陆贾列传》：“君何不交驩太尉，深相结？”、《酷吏列传》：“张汤为廷尉,两人交驩,而兄事禹。”交欢谓结交而相互欢心也。交欢指男女性事，首见于唐人李延寿《南史·后妃列传第一》，或可推论及南北朝，然皆后起意，不得及于两汉三国。
“尽意”，谓尽其快意也。
8.“奉手而进之”
叔燏案：奉，《说文·収部》：“奉，承也”。前文庄辛欲“把”襄成君之手，此盖襄成君为庄辛所动，谓承庄辛之手以请进也。
9.“以色称于长者”
叔燏案：色，《战国策·韩策二》：“怒於室者色於市”。鲍彪注云：“色，作色也。”此本于《左传·昭公十九年》杜预注也。考文上云：“忿作色而不言”。则襄成君此言之“色”亦“作色”之意。称，言也。《礼记·檀弓》：“言在不称徵”，称犹言也。以色称于长者，谓以怒色对于长者也。按礼者，于长者不可作色，此非礼也。
10.“过僇”
叔燏案：“僇”字乃“谬”字之假，赵岐《孟子注》有“过谬”，见公孙丑下注。过谬，过错也。
11.卒
叔燏案：“卒”，《广韵》：“卒，急也”。


三、《越人歌》的三重引用。

通过第一部分我们的解读，我们知道了《越人歌》是传达舟子对于鄂君子晳的思念之情。通过第二部分，我们则是将相关重要的字词进行了梳理，那么，为了解决《越人歌》到底是不是一首同性恋的恋歌，我们需要再分析这个故事的三层运用：
第一层：舟子与鄂君子晳
第二层：庄辛与襄成君
第三层：刘向“善说”主旨。
分析这清三层运用事关事实真相，因此，为了探究事实真相，笔者试着选择从第三层一步步分析到第一层。
不能否认《越人歌》这个故事所记载是在刘向的《说苑·善说》篇。刘向写《说苑·善说》的目的，在《善说》篇中的序交代很清楚：

孙卿曰：“夫谈说之术，齐庄以立之，端诚以处之，坚强以持之，譬称以谕之，分别以明之，欢欣愤满以送之，宝之珍之，贵之神之，如是则说常无不行矣。”夫是之谓能贵其所贵。传曰：“唯君子为能贵其所贵也。”诗云：“无易由言，无曰苟矣。”鬼谷子曰：“人之不善而能矫之者难矣。说之不行，言之不从者，其辩之不明也；既明而不行者，持之不固也；既固而不行者，未中其心之所善也。辩之明之，持之固之，又中其人之所善，其言神而珍，白而分，能入于人之心，如此而说不行者，天下未尝闻也。此之谓善说。”子贡曰：“出言陈辞，身之得失，国之安危也。”诗云：“辞之绎矣，民之莫矣。”夫辞者人之所以自通也。主父偃曰：“人而无辞，安所用之。”昔子产修其辞，而赵武致其敬；王孙满明其言，而楚庄以惭；苏秦行其说，而六国以安；蒯通陈说，而身得以全。夫辞者乃所以尊君、重身、安国、全性者也。故辞不可不修而说不可不善。[1]

因此，撇开故事本身，刘向的对于这个故事态度是很明显的，把庄辛作为善于进谏的典范而已。因此，刘向这个态度，是否作为解读《越人歌》的证据呢，至少笔者认为，作参考是可以的，但是做证据稍嫌于不然。因此，我们来进入故事的第二层：庄辛与襄成君。

襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立于游水之上，大夫拥钟锤，县令执桴号令，呼：“谁能渡王者于是也？”楚大夫庄辛，过而说之，遂造托而拜谒，起立曰：“臣愿把君之手，其可乎？”襄成君忿作色而不言。庄辛迁延盥手而称曰：“
君独不闻夫鄂君子皙之泛舟于新波之中也？
乘青翰之舟，极㒼芘，张翠盖而㩉犀尾，班丽褂衽，会钟鼓之音，毕榜枻越人拥楫而歌，
歌辞曰：‘滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州
州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦踰渗惿随河湖。’
鄂君子皙曰：‘吾不知越歌，子试为我楚说之。’于是乃召越译，乃楚说之曰：‘今夕何夕搴中洲流，今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻，心几顽而不绝兮，知得王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。’于是鄂君子皙乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。
鄂君子皙，亲楚王母弟也。官为令尹，爵为执圭，一榜枻越人犹得交欢尽意焉。今君何以踰于鄂君子皙，臣何以独不若榜枻之人，愿把君之手，其不可何也？”襄成君乃奉手而进之，曰：“吾少之时，亦尝以色称于长者矣。未尝过僇如此之卒也。自今以后，愿以壮少之礼谨受命。”
原文俱如左。
庄辛和襄成君之间的故事，首先是以襄成君受封得意开始，最后是以襄成君“愿以壮少之礼谨受命”结束。从事件结果上看，很明显，襄成君是“愿以壮少之礼谨受命”，联系前文“亦尝以色称于长者矣”以及“色”、“称”的意思（见第二部分），应该说，这里是说，襄成君愿意以晚辈之礼侍奉庄辛。换句话说，把庄辛当做长辈（或者说老师），用晚辈之礼侍奉他。
那么，以晚辈之礼对待长辈，可以握手吗？或者说，两个男人握手，在当时文化语境下，是视作同性恋的行为，还是不是的呢？
笔者找到这么一条史料。《礼记·曲礼上》载：

“长者与之提携，则两手奉长者之手。”
而原文明载：“襄成君乃奉手而进之”。可见，庄辛和襄成君之间是符合晚辈对待长辈之礼的。通过此，也可以明见襄成君以庄辛是提携自己，故而用此礼表达自己的感激之意。
至此，可以明见，庄辛和襄成君之间，也是没有龙阳之兴的。那么舟子和鄂君子晳呢？
关于鄂君子晳，我们在第一部分歌辞原文的解析中，已经解答了，需要指出的，重点在于这一句

“于是鄂君子皙乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。”

这句话这几个行为“揄”、“拥”、“举”（或作“捧”）、“被”、“覆”到底是构建什么画面？笔者认为，首先，“揄修袂”和“举绣被而覆之”这两句话，译作“正一正衣服”，“拿着一块绣披在越人身上”是没有问题的。重点是“行而拥之”是怎么样的？有学者将其译作“双手扶了扶越人的双肩”[4]。把“拥”翻译为“扶一扶双肩”，这种训诂，至少笔者认为是不确的。第二部分中，我们也看见了，“拥”这个字大体有两训，一训抱（段玉裁认为，抱字是改字，当做袌，考《说文·衣部》：“袌，褱也。”褱即懐抱的懐的本字。）一训障。而笔者认为，训障似与文意相去甚远，还是应该训抱，“行而拥之”，就是走向前抱一抱越人的意思。
据此，我们这么翻译这句话刻画的场面：
“因此，鄂君子晳就立马正一正他的衣冠，走上前去抱了抱越人，并拿了块绣披在越人身上。”
这个场面，至少字面上看，是一个极其中性的场面。无论越人的身份是什么样的，鄂君子晳其行为就是回应越人的爱戴之情。
因此，综合第一部分、第二部分的论述（尤其是第一部分），单就原文所有字句看，其结论是：

越人性别未知。

越人的的确确向鄂君子晳表达思慕之情。

鄂君子晳以合礼的举动回应了越人的思慕之情。

通过以上的论述，让我们来回答这个问题：《越人歌》到底是不是一首同性恋的恋歌？

四、《越人歌》恋歌性向考
关于《越人歌》的恋歌性向。梁启超先生认为是男女恋歌（梁启超《中国美学史稿》），韦庆稳先生认为是子民对于贤明君主的爱戴之情（韦庆稳《〈越人歌〉 与壮语的关系试探》），还有一部分意见认为是男男恋歌。这三种意见孰是？
笔者认为，从但就故事原文看，韦庆稳先生的意见更为稳妥。但是，如果允许对《越人歌》进行一部分没有事实根据的猜想，男女恋歌说和男男恋歌说都有其道理。
事实上，在今天西南地区，少数民族同胞们进行“山歌”对话的时候，以壮族为例，其散歌、套歌、探问歌、赞美歌、讨欢歌、示爱歌、定情歌、交友歌、发誓歌、分别歌等都归属于情歌（黄现蟠《谈僮歌》），因此，从《越人歌》情感归属看，其作为一首赞美歌或者表达爱戴之情的颂歌，也比较贴合韦庆稳先生的意见。
当然这并不是说男男恋歌，或者男女恋歌的存在性是没有的。笔者认为，至少，在没有更进一步的证据之前，如有证据证明“越人”是男子或者女子，或者是证明鄂君子晳好男风，或者是证明这个故事接下来确有一番两人交媾的描写，这两种存在性是一半一半，但就目前的证据，既不可能论断《越人歌》就是同性恋恋歌，也不可能论断《越人歌》就是异性恋恋歌。
而目前主张《越人歌》为男男恋歌的，但就笔者目前所见资料看，没有确然无误的证据。比如说百度百科中对于《越人歌》的主张的证据，所犯的逻辑错误，很明显就有循环论证，以偏概全等。实在很难令人确信。至少，在没有更进一步的证据证明之前，笔者更同意韦庆稳先生的意见。

但是，我们必须要承认一点，文学上的运用，有其要求和改变，即使在史实上证明《越人歌》确非男男恋歌，在一些作家的写作中，的确将其用以男男之情的写作，这是无可厚非的。
另外反过来说，利用文学的运用来证明史实，这也是不正确的。缪斯主神有九人，彼此不相干其政。

以上，感谢阅读。

参考资料：

[1] 向宗鲁 说苑校证 中华书局
[2] 郑张尚芳 千古之谜《越人歌》
[3] 王兴赋 试用布依语, 壮语释译《 越人歌》.pdf

[4] 越人歌 百度百科 越人歌_百度百科
==================================================
古代中国认为心是思考器官，为什么还是出现了「绞尽脑汁」这个成语？
捡贝壳的朱迪
古代也不仅仅认为只有心脏是智慧器官呀
实际上，中国古代“主脑说”和“主心说”一直存在，心与脑在主思维情致方面具有分立与统一，也有人认为，心为神之主、脑为神之体，协同为用，共同完成神的活动。
心神：
《礼记》:心不在焉,视而不见,听而不闻,食而不知其味。
《管子・水地》:生而心虑。
《孟子・公孙丑》:心之官则思,思则得之,不思则不得也。
《素问・灵兰秘典论》:心者,君主之官,神明出
焉
《诸病源侯论》:心藏神,为诸脏之主。若血气调和,则心神安定。
脑神：
《春秋元命苞》:头者神之所居、脑之为言在也,人精在脑
《酉阳杂俎・广成篇》:脑神曰觉元。
《说文解字注笺》:人之精髓在脑。脑主记识,故思从囟。
《医宗金鉴・正骨心法要旨》:头为诸阳之会,位居至高,内涵脑髓。脑为元神之府,以统全身者也。

当然高赞也说了，“绞尽脑汁”一词出自近代的老舍，并非出自古代，就不多说了^_^

参考文献：
[1]程伟,刘雅芳.中国古代“心”“脑”认识再评价[J].中华中医药学刊,2008.693
[2]郝龙,韩斐.论中医心、胆、脑与神的关系[J].辽宁中医药大学学报,2014.129
==================================================
「名侦探」「名推理」中的「名」是什么意思？
王赟 Maigo
正如 @鍵山小鞠 在评论中所说，日语里前缀「名」除了「有名」的意思之外，还经常表示「优秀」的意思，这是汉语所没有的用法。
我在 YouTube 上听日语歌的时候，常常看到评论区中有人评价歌曲为「名曲」，这里的「名」显然就只能解释成「优秀」，而不能解释成「有名」。
韩国有一档综艺节目叫「不朽的名曲」，这里的「名」也是「优秀」的意思。
==================================================
怎样才能发出真正的浊辅音？
隐睾少女
/b/=失去鼻音的/m/
/d/=失去鼻音的/n/
/g/=失去鼻音的/ng/

不知这样描述你有没有脑洞大开...
==================================================
有哪些有趣的单词的演变或起源的故事？
许宇桐
=== 18.2.5 “seal”一词为何有那么多千奇百怪的词义？ ===
大家在学英语的时候会发现，有些词的词义特别多，而且彼此之间似乎毫无关联，seal这个单词就是一个典型例子。它既是名词，也可以当动词来用。作为名词，seal的词义有“印章，（火漆）封印；图案，图章；保证，誓约；标志，象征；密封（物）；海豹（皮，皮革，颜色）”等等。作为动词，它有“（在文件、信件上）盖戳；把…封住；封锁（地区，建筑等）；达成，成交（交易、协议等）；批准”等词义。
我们可以通过词源的角度对其复杂的词义进行一个解释。seal源自于古法语seel（现代法语中为sceau），再往上可追溯到通俗拉丁语*sigellum（这个词同时也是意语suggello和西语sello[都作“印章”义]的祖先。一般拉丁语为sigillum）。在英语中，seal最早的意思是“上了火漆的封印”——这种印记一般用于文件上，以证明真实性。
因此，“印章、图案”等意思都是继承了这一含义而发展而来的。我们再往回看，上面提到的sigillum其实是sigum的“指小词”，而signum指的是“象征、标志”（btw，单词sign源自于signum），因此seal随后也出现了这一含义。其“密封（防止气体、液体等漏出）”一义出现于19世纪中期。
seal的动词词性是根据其名词含义发展而来的，“（正式）批准”是引申义，出现于15世纪晚期，“达成（交易）”是二次引申而来。
说了这么多，我们还没结束。以上这些词义至少还算是互有关联的，但是seal为什么又会有“海豹”的意思呢？其实在词源的层面上，“海豹版”的seal可以说是完全不同的另一个单词。在古英语中，seolh指的正是海豹。随着时间的推移，seolh转变词形正好成了seal，由此与上面作“印章”等等一系列意义的seal相互重合，彼此之间并无直接联系。
这种重合情况在英语中并不少见（并且让我们背单词时苦不堪言）。再举个例子，brook作名词指“小溪”，作动词指“容忍，忍受”（总是用在否定句中），两者词义之所以八竿子打不着，是因为名词义源自于古英语broc（小溪），然而后者动词义却是源自于古英语中的另一个单词brucan（享有权利，拥有，进食。这几个意思都被废弃了，“忍受”一义出现于16世纪）。


=== 17.5.4 更新一波，好久不见 ===
以下这些英文单词都与“爱”有关
Believe（相信）：believe的中世纪英语拼法为beleven，古英语拼法为belyfan（beliefan?)，再上溯到原始日耳曼语（Proto-Germanic）为ga-laubjan，原意为“珍重、珍爱”，这里的laub是为原始印欧语（Proto-Indo-European，PIE）词根leubh-，爱。
Friday（星期五）：Friday在古英语中是frigedæg，是以Frigg（北欧神话中的爱神弗丽嘉）命名的。
Venom（毒药）：这个单词源自于拉丁文venenum，与古罗马神话中爱与美之神维纳斯（Venus）同词根。同时venenum最早的含义是“爱情魔药”。
Amateur（外行）：amateur的词根源自于拉丁文amare，爱。同时这也是人名Amy的词根，在古法语中，Amy（拼为Amee）的意思是“被深爱之人”。
Charity（慈善、施舍）：源自拉丁文caritas，爱。但是这里的爱与amare不同，前者更显崇高、尊敬，后者偏向于情欲之爱。caritas其实译自于古希腊语agape，在圣经中，这个单词指无私的、广泛的一种爱，这种爱对待一切事物没有任何差别。
Philosophy（哲学）：大家都知道，哲学即为爱智慧——这放在词源学上也十分说得通。philosophy源自于希腊语philosophia，philo-（爱） + sophia（智慧）。
Philadelphia（费城）：希腊语中有三种爱，agape，eros（情欲之爱，相当于拉丁语中的amare）和philia（兄弟、朋友之间的爱）。而美国城市费城的英文名则是这样——philo- + adelphos（兄弟），即兄弟情谊（基友的爱）。
Philip （菲利普）：这个男子名的组成规律为phil- + hippos，对马匹的热爱。


====（你们太污了）16.7.13 受 @Yogomove Keita 等人的启发，补充一下penis与pencil之间说不清道不明的关系====


penis（这单词的含义相信很多人都明白，我就不多说了）源自拉丁文penis，最早指尾巴。
而pencil铅笔由古法语pincel（在法语中这个单词最后变成了pinceau，画刷，画笔）转变而来，再往上追溯的话则源自于拉丁文penicillum（painter's brush，画笔），该单词是拉丁文peniculus的“指小词”（将单词的含义亲昵化，作用类似汉语中的“小XX”）。而peniculus又是penis的指小词，peniculus由penis与后缀-culus组合而成（-culus用来将所修饰的事物昵称化），原意为a little tail，小尾巴。
某些网站把penis称作铅笔看来也是有合理原因的。


====16.6.24 更新大洋洲各国国名与部分属地名的起源====
（图源：维基百科）
Australia 澳大利亚：最早，发现澳洲的荷兰航海家阿贝尔·塔斯曼（塔斯马尼亚州以他命名）将这块大陆取名为“新荷兰”（New Holland）。到了1788年，英国殖民者于东部登上了这块贫瘠的大陆，并将澳洲的东边取名为“新南威尔士”（New South Wales，现在的新南威尔士州的雏形），西部地区仍叫新荷兰。
当时无人探索的澳大利亚南部地区被称作Terra Australis（拉丁文，South Land，南方之地）或Terra Australis Incognita（拉丁文，Unknown South Land，南方未知之地）。英国航海家马修·弗林德斯提出议案，建议将整个澳洲改名为Australia，而“新荷兰”则继续以州的形式留在大陆的西边。这一提议一开始是被拒绝的，但后面大家都在用Australia这一称呼，大英帝国最后于1824年通过了这一命名提案。
New Zealand 新西兰：当塔斯曼发现新西兰时，他给这里取名为“Staten Landt”。1645年，荷兰地图制作者们将之更名为Nova Zeelandia（荷兰有个西兰省，Zeeland）。后来库克船长将之英文化为New Zealand。
Fiji 斐济：斐济群岛的主岛名为Viti Levu（维提）。它与这个国家国名Fiji是有关联的。当库克船长与他的船员们造访汤加（另一个太平洋岛国）时，他问汤加土著民他们邻居的岛屿名字叫什么，汤加人用他们的土话将Viti说成了“Fisi”——库克船长一行人将之理解成了“Feejee”，因此斐济其实不应该叫Fiji而应是Viti。
（库克船长，图源：维基百科）
Tonga 汤加：源自萨摩亚语toga，南方，因为汤加群岛位于波利尼西亚中心岛屿群的最南方。
Samoa 萨摩亚：Samoa源自萨摩亚语Sāmoa。一种说法是，萨摩亚指“神圣的中心之地”。在萨摩亚传说中，天神Tagaloalagi在萨摩亚创造了世界；另一种说法是Samoa意为“Place of the Moa”，Moa在萨摩亚语中指一种已灭绝的鸟类。
Kiribati 基里巴斯：18世纪80年代，英国探险家托马斯·吉尔伯特（Thomas Gilbert）将包括现在基里巴斯群岛的一大片岛屿群以他的名字命名为Gilbert Islands。Kiribati是Gilbert的当地土语念法，发音为“Kir-a-bas”。
Marshall Islands 马绍尔群岛：1788年，英国探险家约翰·马绍尔（John Marshall）与吉尔伯特来到了这片群岛，之后这片群岛以马绍尔的名字命名。当地人以前称他们的家园为“jolet jen Anij”，上帝的礼物。
Tuvalu 图瓦卢：Tuvalu意为“Eight Standing Together（八个在一起）”——图瓦卢语中，tu为“stand up”，valu为“eight”——16世纪第一波来到图瓦卢的欧洲人将位于图瓦卢的八个岛屿与环礁定位殖民地（现在图瓦卢有九个大岛）。
（图瓦卢，图源：维基百科）
Vanuatu 瓦努阿图：18世纪，库克船长将这片群岛命名为The New Hebrides（新赫布里底群岛，以苏格兰同名群岛命名）。当瓦努阿图于1980年取得独立权之后，该国人民将国名改为Vanuatu，意为“our land forever（我们永远的土地）”——南太平洋奥斯特罗尼西亚语中vanua指土地。
Solomon Islands 所罗门群岛：这个群岛由西班牙航海家门达尼亚·德·内拉（Álvaro de Mendaña de Neira）命名，据说他误以为这个群岛蕴藏黄金，因此他才把这个群岛命名为所罗门——圣经里富有的以色列国王。
（图源：维基百科）
Nauru 瑙鲁：源自瑙鲁语anáoero，I go to the beach，我到了沙滩。
Micronesia 密克罗尼西亚联邦：源自古希腊文mikronḗsos，mikros + nḗsos，small island，小岛。
Palau 帕劳：Palau在帕劳语中拼为Belau，该词可能来自帕劳语beluu，村庄；也可能来自词语aibebelau，“indirect replies”，与一个创世神话有关。国名Palau一开始在西班牙语中是Los Palaos，接着传入德语，形式变为Palau，最后传入英语（一开始拼为Pelew）。印尼语有个单词Pulau，意为海岛，但与帕劳无关。
Papua New Guniea 巴布亚新几内亚：该国国名挺特殊的，由两个部分组成。Papua源自马来语papuah，“头发卷曲的人”。New Guniea由西班牙探险家伊尼戈·奥尔蒂斯·雷特斯（Yñigo Ortiz de Retez）命名，因为他觉得当地人长得很像之前他在几内亚湾看到的非洲人。
（以下为部分地区、属地地名考）
Niue 纽埃：纽埃位于新西兰属地库克群岛。库克船长与1774年发现了这个岛屿，当他登上这座岛屿时，“迎接”他和他船员的土著人身上涂满了红色的颜料（包括牙齿），像血一样（实际上他们的涂料来自他们当地产的一种红色香蕉，名为hulahula）。库克船长吓尿了，他把该岛称为“野蛮岛”（Savage Island）。接着几个世纪以来大家都把纽埃称为野蛮岛。后来，纽埃的原名Niue得以重用，而Niue意为“behold the coconut”（看！椰子！）
（纽埃海岸，图源：维基百科）
Hawaii 夏威夷群岛：这片群岛的最大岛名为夏威夷岛，Hawai‘i。而该词据考证源自Hawai’iloa，当地传说中的一个传奇人物，他最早发现了夏威夷群岛并带领他的伙伴们定居于此地。
====16.6.21 更新单词silly与idiot的词源考====
这两个单词最早都不是拿来骂人用的。
在古英语中，silly的拼法为sælig。那时这个词的含义为“有福的，幸运的，神圣的”（sæl的含义为“幸福”）。即使到了中世纪英语，silly（seely，seli）的含义仍然为“好运气的，好的”。随着时间的推移，到了13世纪初，这个单词出现了“清白的”这一含义。到了13世纪晚期，这个单词开始出现负面的意义，“可悲的”，“卑下的”，接着是“弱小的”，最后到了16世纪，这个单词变成了如今我们所使用的“愚蠢的”一义。
相比起silly，idiot的词义变化倒没有那么彻底。这个单词源自古希腊文idiṓtés，指城邦里的普通公民。接着在拉丁文中，idiot（idiota）指“俗人，门外汉，不参与公共事务的人”。该单词在12世纪左右传入古法语，idiote，指“未受过教育的人，愚昧无知的人”。传入英语之后，到了14世纪早期，idiot的含义为“精神有问题（而无法处理日常简单事情）的人”，也就是白痴。
====16.6.16 更新几组单词的词源考====
以下这几对单词在词义上八竿子打不着边，但它们的词源却是相同/相近的。
Salad/Salary 色拉/薪水：这两个词词义互不沾边，但在拼写上它们挺像的。它们都源自单词salt（盐）——确切点说是它的拉丁文形式sal。最初，salary（salarium）指罗马士兵买盐的钱（盐在当时十分宝贵，是必需品）。同时在罗马时代，沙拉蔬菜经常以盐作为调料。
Disaster/Astral 灾难/星的，星形的：astral源自意大利文astrum（再往上追溯可以到古希腊文ástron）——然而astrum跟disaster似乎也没什么关联。我们还是来看看disaster吧，disaster来自意大利文dis
astro
，直译为英文则是“ill-
star
red event”（disastro的前缀dis-表示事情在混乱之中崩溃）——古人认为天上的星星主管命运。因此这两个词之间的关系可谓千丝万缕。
Corridor/Occur 走廊/发生：大家小时候都有被家长告诫过不要在走廊过道里乱跑吧？其实，corridor最最最初指“跑步的地方”——源自拉丁文currere，意指跑步。而occur源自拉丁文occurrere，指遇见。occurro（occurrere是它的现在不定式，‘present infinite’）源于ob-（against）与curro（run）。
Mortify/Mortgage 蒙羞，受辱/抵押：这两个词词义完全无关，但它们都源自于拉丁文mors，死亡。mortify在14世纪到17世纪时期指杀死、害死；关于mortgage，我们把这个词给拆开：法语mort指死亡（同样源自mors），gage指抵押权——当财产被没收或债务履行完毕时，抵押权即刻失效（mort，“死亡”）。
====16.6.14 更新关于数字11（Eleven）与12（Twelve）的词源考====
（答者译自mentalfloss）
数字的英文拼写一般来说是很有逻辑规律的，从21到99，规则都一样：
先说十位数，然后跟着个位数
（如twenty-one，21；sixty-nine，69）。但是数字10到20之间就有些不一样了——不仅仅十位数（teen由ten演变而来）被放在个位数之后（如17不是teen-seven而是seventeen），而且11和12的英文单词拼写十分怪异。（为何11是eleven而不是oneteen？）
Eleven和Twelve源自古英语单词Endleofan与Twelf，再往上追溯就是ainlif（ain + lif）和twalif（twa + lif）。词源学家猜测，后缀-lif是“to leave（离开）”的词根。ainlif是“one left (after ten)”（离十一位）；twalif则是“two left (after ten)”（离十两位）。 【据 @肖深刻的九叔的评论，-lif的含义不是to leave。该部分文章是通过翻译国外网站而得来的因此答者没有去深究。答者特去查证得来-lif确实应该是left的含义，即“留下”。因此eleven（ainlif）应该是去十剩一，而twelve（twalif）是去十剩二。感谢纠正。】
那么问题来了，为什么我们不使用threelif，fourlif，fiflif，sixlif等等诸如此类的数字英文呢？答案跟历史上数字系统的发展有关。多年以前，大多数人没有区分大于10的数字的必要。其实一些原始文明的语言里只有一、二和“很多”以描述数量。所以十以下的数字先出现，然后再用-lif来衍生出更大的数字。
可能以前有过threelif、fourlif这样的数字系统，但是11和12在日常生活中用得相对更频繁。很多数字系统都建立在12的基础上，
因为12可以被很多数字除尽
。我们专门有个单词dozen（打，十二个）就是这个原因。11和12的使用度越来越频繁，它们的形式因此固定，无论其他系统如何发展。
我们可以把这一理念拓展到其他数字中：像10的倍数就有不规则的拼写发音（twenty，thirty而不是twoty，threety）。
我们用的最早、最多的单词，也就成为了形态最不规则的单词
。
====我 是 分 割 线（以下为前期内容）====

School，学校：源自希腊文skhola，意指休闲、闲暇时光，然而现在指学校。
Companion，同伴，伴侣：源自拉丁文companis，com- + pánis，直译成英文则是together + bread。因此companion最初指与你分享面包的人。
Muscle，肌肉：源自拉丁文musculus，直译为英文是little mouse，即小老鼠。关于这一演变的一种说法是肌肉在身上的突起、波动很像小老鼠在乱爬。（根据 @张君诺 与 @庄鸡仔 的补充，肱二头肌在粤语中也叫“老鼠仔”）
Astronaut，宇航员：源自希腊文astronautes，astro- + nautes，即star + sailor。这个词最初用来指在天上各个耀眼的星星之间航行的人。
Daisy，雏菊：源自古英语dæges eage，意指“day‘s eye”（日之眼）。而雏菊在清晨开花，到晚上则含苞。
Window，窗户：源自古斯堪的纳维亚语vindauga，“wind eye”（风眼）——墙壁上没有镶玻璃的洞，作用是给房间通风。
Dandelion，蒲公英：源自法语dent de lion——tooth of the lion（狮子的牙齿），用来描述蒲公英参差不齐，锯齿般的叶子。（感谢 @viga wang 的纠正。根据 @利悟利 的补充，蒲公英的德语拼写为Löwenzahn，Löwe + Zahn——转换为英文即lion + tooth——Zahn des Löwe，狮子的牙齿 ）
Explain，解释：源自拉丁文explanare，指"弄平，弄光滑”。对复杂事物的好的解读能够将之变得更浅显易懂。
Squirrel，松鼠：源于古希腊文skíouros，即skiá + ourá，直译成英文则为“shade tail”——指松鼠大且毛茸茸的尾巴“能够当遮阳伞来用”。在中世纪英语中该单词为squirel。
====更新一波====
Girl，女生：在中世纪英语中，girl其实用来指小孩或年轻人（不分男女性别）。那时这个单词的拼写为girle、gerle或gyrle。在《坎特伯雷故事》（The Canterburry Tales）中，乔叟（Chaucer）说道：“In daunger hadde he at his owene gise/ The yonge girles of the diocise.”，译成现代英语则为“In his own power had he, and at ease/ Young people of the entire diocese（在这一整个教区中，他能自由自在地掌控年轻人）.”。
Meat，肉：最早meat被用来泛指固体食物（与液体食物如饮料相对）或动物的饲料（mete）。在1775年出版的《苏格兰西部群岛之旅》（A Journey to the Western Islands of Scotland）中，作者塞缪尔·约翰逊这样写道：“Our guides told us, that the horses could not travel all day without rest or meat（我们的向导告诉说，不休息不进食的马匹是不能一整天行走的）.”。
Pretty，漂亮的，机智的：古英语中，pretty（那个时代的拼写为prættig）指狡猾的、狡诈的。后来，这个单词开始转变为积极的含义，指聪明的、灵巧的。最终到15世纪，这个单词转变为我们现在所用的意思。
Naughty，顽皮的，淘气的：14世纪，naughty people = people who have naught（nawiht，nothing），即身无分文的，啥都没有的穷人。到了15世纪，这个单词的意义从“身无分文的”变成了“无价值的、道德败坏的”。这个词可以用来指荒淫放荡的人或有其他不端行为的人。1678年出版的Sermons preached upon Several Occasion中，作者伊萨克·巴罗（Issac Barrow，牛顿的老师）说道：“a most vile（卑鄙的）, flagitious（穷凶极恶的） man, a sorry and naughty Governour as could be”。但同样在15世纪时，这个单词也出现了我们目前所用的这一含义。
Fun，有趣的：这个单词最早用作动词时指欺骗、诱骗，它源自单词fon——一个形容傻瓜的非常古老的词汇。现在我们所熟知的词组“make fun of”等还能找到这些原始含义的影子。
Smart，聪明的：smart在古英语中（写作smeortan）用来形容造成痛苦的东西，武器、钉子、飞镖都能用smart来形容。莎翁作品《亨利六世》（Henry VI）中正有“as smart as lizard's stings（蜥蜴的蜇伤）”这样的例子。
====根据 @Pneo Kotoba 的评论所补充====
Nice，好的：nice源自拉丁文nescius，而后者意为无知的、愚昧的。接着这个单词经由古法语进入中世纪英语，在14世纪到17世纪间，nice的含义为愚蠢的、无知的，在那个年代，nice还有“（规章）严格的，刻板的”、“严谨的”、“挑剔的”等等五花八门的含义。
关于nice的消极含义渐渐消湮于历史之间。到了18世纪，nice成为了积极词汇，并最终成为了英语口语中最常用的单词之一。
====推荐一波书目与网站====
大家在问有什么关于词源学的好的书目值得阅读。由于答主是在校大学生，虽是英语专业，但词源学不是答主的专攻，平时阅读量也不甚多。因此还请各位知友对我所推荐的书籍与网站加以批驳与补充。
四部大部头词典：
《牛津英语词典第二版》（The Oxford English Dictionary: Second Edition）
《兰登大学英语词典》（The Random House College Dictioary）
《韦氏新世界词典》（Webster's New World Dictionary）
《桑代克·巴恩哈特世界词典》（Thorndike Barnhart: The world Book Dictionary）
两个实用网站：
http://www.etymonline.comhttp://www.wiktionary.org
其中etymonline的主页面上有该网站的词源参考文献介绍，在这里我就不列出来啦。
==================================================
怎么在一个月内让英语听力有明显的提高？
知乎用户
相信我，看完这篇文章，一个月后你的英语听力水平将会超出你的想象。答主是北大英语硕士，专四优秀，专八良好（有点后悔为了考研复试耽搁了专八，导致以几分之差没拿到优秀），应该是全系第一个拿下二级笔译证书（CATTI）的学生。


===怎么才能又快又牢记住单词呢？


有什么相见恨晚的背单词方法？


鉴于答主本人十余年的经验，这篇文章不但能提高你的听力，还能提高口语、阅读、写作、翻译多种能力。全文 4304 字，想要直接看方法论部分的，可以直接拖动到 2.1 和 2.2。
内有我录制的练习视频~~~


文章看完有福利哦。看完文章，这是度过听力关的第一步哦～
=====================
被收藏 17000+ 次，是赞同的两倍，栗之心碎碎ﾍ(;´Д｀ﾍ)，加班写了两个礼拜的文章大家多支持哦
一切需要耗费太多意志力支撑的方法都不是好方法。这道题下面已经有很多回答，但一来方法需要占用的时间太多，耗费大量不必要的意志力，二来步骤不太清晰，容易导致同学们执行的时候有些困惑。


读书那会儿，我计划每天写半个小时书法，结果坚持了没几天就放弃了。因为写书法之前的准备过程实在太费劲了，首先，要把桌面清理干净，因为写书法占用的空间较大，第二步，铺上毛毡，第三步，找到小碟倒上墨水，第四步，湿润毛笔，还得准备涮毛笔的瓶子、擦手的毛巾或纸巾……光在脑子里想想，就累死我了。后来，我换成准备工作更简单的钢笔字帖，反而有了劲头。




所以说，方法不仅要有效（有效用），更要有效（有效率）。我梳理出了这套方法就是为了能够同时兼顾这两个「效」。
接下来我会着重写一些四六级、考研英语的实战类文章，让大家尽快上岸，拿到好成绩~~
更多英语学习文章在「一直夫妇的日常」哦~
一、有哪些错误你一犯再犯？
01 与其花费一万小时，不如在重难点上花费一百小时
很多学长学姐在传授听力经验的时候，时常会这样说：
每天坚持听英语，早晨起床就把自己浸入到英语环境中，听新概念、VOA、BBC，刚开始完全听不懂，只能听懂几个单词，但我没有放弃，后来突然有一天，自己就跟开窍了一样，全部听懂了！


好神奇有没有，好简单是不是？只需要打开录音，听就是了。


年少的我听完这个方法那叫一个热血沸腾，高中的时候，每天早晨让我妈在复读机中塞上一盘磁带，用英语唤我起床。大学的时候家里安装了机顶盒，收到了 CCTV-9，于是每天晚上吃饭都要听上将近一个小时的英语（我不住校）。


但听了一段时间后，我发现，自己的英语水平，尤其是听力并没有什么长进。听不出来的单词下次重新播放还是听不出来，每天我都像在听一篇新的课文。


问题出在哪儿呢？


这样普通的练习方式叫做「机械重复练习」，就像题海战术一样；与之相对的是「刻意练习」，即持续关注重难点。因为我从来没有「刻意练习」过。我只是「自以为自己在学习」罢了，营造的这些学习环境，只是感动了自己，用强大的心理暗示「你造吗，我学英语有多努力？连早晨起床都在学哎」，规避了痛苦的「受苦型的刻意练习」。


学习是可以有趣的，但前提是自己找到合适的学习方法，并且取得了成效后，你才会心理上放松，真正接纳它。而在此之前，你必须「受虐」，在精神上接受学习的吊打。


否则，这么多年，你看过的美剧、欧美电影应该早就超过了一万小时，为什么还是学不会英语呢？


02 我的四六级还有救吗？
只要你肯按照我的方法，进行有效的刻意练习，就可以在短时间提高听力，尤其是应试型听力。
成功没有捷径，但有「规律」可寻，有「策略」可用。


说完了刻意练习的大原则，我开始讲具体的策略咯。这部分一定一定要仔细看，掰碎了看，因为过不过四六级很可能因为你是否照做而发生质的改变哦~ 欢迎大家考完后回来告诉我好消息哦 ψ(｀∇´)ψ


二、策略——精听 99% +泛听 1%
1、为什么要精听？
你见过「爻」无数次，这个字是我们用了几十万次的「反驳」中的右半边。那你知道这个字的读音吗？知道它的意思吗？你看过无数遍《生活大爆炸》，你知道 moxie 的中文是什么吗？




不要说什么一万小时就能成为这个领域的达人，只有经历一万个努力到痛不欲生的小时才有可能成为专家。
这个方法的好处是：花一份时间，带来听力、口语、阅读、词汇、写作的五重提高。


一石五鸟，真的没有比这个更超值的方法了！
至少至少，能打下听力和口语两只鸟。
2、什么样的精听才有效？
我说的「有效」，不仅是指方法可行，让大家的英语听力和成绩提高，还有一个非常重要的因素是：高效。
没有效率的方法不能称之为好方法。


有的方法看似简单、易操作，但坚持下来的人只有万分之一。拿扩充词汇量来说，大家都知道要去背单词，而且要天天背单词，及时复习，但这个过程太枯燥、太乏味了，有几个人能坚持下来呢？这就是为什么大家「道理都懂，但仍旧学不好英语」的原因之一。


好啦，接下来就是本篇文章最核心的部分啦。
2.1 英文跟读
我提倡的方法叫做 Shadowing Practice，这个方法被翻译成影子跟读法，这个译名只概括了方法的一半，甚至不到一半。更准确的译名应为「跟读复析法」。这是很多口译员练习听力和口语的方法。喂喂喂，看到「口译」俩字被吓跑的那几位同学站住！这里用到的方法跟真正的 shadowing 不一样啦，是 shadowing 的最最基础版而已，多少词汇量都能上手。


尽管是英语专业，我的听力在大一的时候仍然是英语学科中最弱的一项。我不怕考任何项目，但就是听力会紧张，没办法，谁让听力录音放完之后就不能再听了呢。后来，我就是靠 shadowing 的方法，在备考专四的时候，除了真题，没有听过其他任何材料，把听力弱项迅速提高了听力分数，拿到了全班唯一一个优秀。


考虑到 shadowing 原来的方法比较有挑战性，与只需要考四六级的需求不太吻合，我改进了方法，增强了四六级应试的可操作性。


shadowing 第一个核心是原文跟读。 简单来说，跟读就是在原文结束后，把刚才听到的原文诵读出来。详细的步骤列在下面。
2.2 提取信息，并复述、分析出句意
错误做法：
很多人有个误区：只跟读，却不复述句意。这是精听的大忌！


听力，不只是「听」，更重要的是后面的「力」字，听得懂才算是能力，单纯跟读英文，脑中却不理解这句话的意思，你至多也就练了点口语，对于听力的提高微乎其微。



之前一位同学在听力课上复述听过的句子，百分百正确，但当老师问她这句话究竟是什么意思的时候，她却一点都答不上来。


为什么？因为她根本没有理解，只是单纯顺着读音背了下来。听力考试时间如此紧张，如果背下来的过程中没有理解这句话，咱们这选择题还做不做了？而一旦慌张，就很可能错过下一个答题点，从而产生恶性的多米诺效应，导致该拿的基础分都拿不上了。


白白浪费很多时间，别人花同样的时间，做两件事；你却偷懒只做了一件，多心痛啊。




正确做法
听完句子，跟读原文后，不要分心，立即开始下一步——复析句意。


我们回忆下，当别人说 Hello 的时候，你是会直接反应过来，知道对方是跟你打招呼？还是说要先在脑中翻译成「你好」，才明白对方是要跟你打招呼？


我们要做的训练就是形成前者这样的条件反射，无论对方只是说句 thank you 还是 how long have you been a Market Research Consultant，你都能知道对方在说什么，而不必翻译出来。


在这里，我必须提醒一下，「知道对方说什么」≠「把对方的话一五一十翻译成中文」。


比如，上句中的 Market Research Consultant，你知道对方是做市场研究的这就足够了，而不是在听到这句话后，冥思苦想 Market Research Consultant 究竟是该翻译成「市场研究顾问」还是「市场调研咨询师」。


不过考虑到有些同学这样的思维已经固化了好多年，在训练初期，可以进行这种英文——中文的翻译转换。到训练中期、后期，尽快扭转自己的思路，hello 就是 hello，不要画蛇添足翻译成「你好」，培养出英语理解思维。


接下来，我举了一个实际的例子，同时配上了视频，大家可以结合训练步骤一起看哦，练习听力的过程虽然麻烦，但将来当你能听出英语新闻，看电影不用看字幕，轻轻松松就能过了四六级、托福雅思，在别人一脸蒙圈的时候知道 HR 问的什么问题的时候，你再也不会觉得当时有多痛苦啦 ^_^
2.3 训练初期（7 天，每天 2-3h）
我们以 2016 年 6 月的六级真题（第一套）来示范下，如何有效精听。
https://www.zhihu.com/video/978298532394930176
Step 1 听第一句原文，一定要盲听！千万不要看原文！这个规则一定要牢记于心，无论如何不能打破

原文：So, how long have you been a Market Research Consultant?
IF 原文无障碍，
◦ 直接跟读出原句，并在语音、语调上尽量模仿录音：
So, how long have you been a Market Research Consultant?
◦ 立马在脑中分解句子意思，并复述出中文句意
那么，你做市场研究顾问已经多久了呢？
◦ 接着按这个步骤训练下一句


IF 原文有障碍，最后一个单词 Consultant 没听出来
◦ 在纸上把前面听出来的两个单词写出，在未听出的单词处划线，下次重点听划线处Market Research ______
◦ 在脑中把除了这个单词外的其他部分的意思分析、复述出来


Step 2 第二遍，听原文
重复 Step 1
如果还没听出来，就继续听第三遍，直到第五遍为止


Step 3 听完五遍
如果听完第五遍还没有听出来就暂且作罢，开始听第二句，并重复以上步骤。
◦ 不要因为第一句没听出来就有心理压力，也不要烦躁，刚开始大家都会遇到这种情况，只要后面坚持下去，你就能体会到那种突然间「豁然开朗」的成就感啦~~
• 等听完本篇听力全文后，再翻看原文。
1、听不完文章，不允许看原文
练习听力的时候，不要因为一句听了五遍没听出来，就跑到后面看原文，容易打乱即将要形成的「心流」，简单来说，就是容易分散注意力，为下面的 shadowing 造成干扰。


这就好比，我们去看电影之前被剧透了，提不起兴致了。一旦看了原文，你很可能会觉得这听力超简单，不值得你去费工夫。结果把自己坑了……


2、原文光看看，就完事儿了吗？No！！


这相当于你费了打老虎的功夫，只带回来一头猪，不够吃啊！


所有听力中听不出来的单词，只要不是人名、地名或者复杂的化学成分等专业术语，挨个把单词查出来，标出音标+中文意思，英文释义也尝试了解下，对于应试的娃儿暂不强求。








尤其是像四六级、高考、考研等这种考试，单词基本不会超纲，你记住一个，这个单词就是你的人了，下次听力就能听出来了。


其他的注意事项看最后的「栗之 Q&A」哦~~
2.4 训练中期 （7 天，每天 2-3h）
• Step 1：同「初期」Step 1，跟读；复述时，不再翻译成中文，在脑中理解句意即可
• Step 2：每个句子最多听三遍


2.5 训练后期 （7-10 天，每天 2-3h）
• Step 1：同「初期」Step 1，跟读，但不再翻译成中文，在脑中理解句意即可
• Step 2：每个句子最多听一遍，严格根据四六级的遍数要求


2.6 训练升华期 （3-7 天，每天 2-3h）
• Step 1：每个句子最多听一遍，跟读，但不再翻译成中文，在脑中理解句意即可
• Step 2：提高原文播放速度，按照 1.2 或1.5 甚至 2 倍速播放，挑战自己的快速听力能力
02 泛听
说了精听，是不是应该说泛听了……


讲真，我觉得大家在做完了两三个小时的精听后，十有八九会说自己「听吐」了，我就不勉强大家还要额外放个 BBC 作为背景音了。如果有这个精力的话，自然最好。

考虑到是泛听，可以选择自己感兴趣的材料作听力，比如，我天天晚上会听《唐顿庄园》入睡，如果你恰好失眠，不妨用这个方法。


只要是眼下想突破考试的，就把 99% 甚至 100% 的精力留给精听吧，带着脑子去练习，才会有长进。一个月后，你会感谢那个「听吐了」的自己的！

Game on！
回答一个大家很关心的问题：现在下定决心努力会不会来不及？


如果今天你不决心改变，明天你也不会改变，要改变，就从现在、当下、2018 年的 4 月 x 日开始。


不要指望「向明天赊账」。《自控力》一书中提到，「大脑会对能完成目标的可能性感到兴奋，错把可能性当成真正完成了目标」。换句话说就是，当你觉得明天的自己可以认真听英语的时候，你今天更容易选择放飞自我，及时行乐，因为强大的心理暗示让觉你自我感良好，「我明天一定会好好开始学英语，我四六级再也不用发愁了！」

大脑接收到这样的「希望」，就会误判自己真的「四六级不愁」，明天的你也就很可能继续跟今天一样。


所以，要真的练好听力，就从看完我这篇文章开始，不要给大脑灌迷魂药，它真的很天真，很容易被我们骗的。


++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
栗之在互联网工作，平时十点多下班，而且最近周末也加班，是利用两个礼拜的空当才写完哦，来回修改了七八遍，如果大家喜欢，就给栗之一个赞吧～


研究数据显示，收藏的文章、资料，你很少会第二次看哦，但赞过的就不一样咯


====栗之更多英语文章====
公众号：一直夫妇的日常。

每周三更新有趣、实用的英语文章，和我实践过的学习方法论（不只适用于英语）；
每周一是狗粮日常。
栗之有双重身份哦~~
回复「词汇量」，测下自己的词汇量究竟有多少吧
回复「阅读」，告诉你我是如何拆句子，轻轻松松阅读英语的~




哈哈哈哈，坚持看到最后的还有一个额外的小福利：


根据大家的词汇量等级不同，我给大家推荐不同的阅读材料哦~
大家根据自己的词汇量，选择对应材料哦，都是精听~
词汇量 1500 及以下：
可以精听新概念1、2，或者《赖世雄美语从头学》
我个人更倾向于后者。在初中刚学英语的时候，东方卫视有个英语互动节目，非常有意思。每天晚上放学到家第一件事就是看节目，学单词
四级考试：4000 词汇量
必须是四级真题！
一些机构出的模拟题不要听，只听真题！
六级考试：6000 词汇量
真题真题真题！
听完五十遍，才允许你听别的╭(╯^╰)╮
2018 英语专四词汇量要求为5500-6000个
真题 50 遍！打开新的听力世界
依据《英语专业八级考试大纲》标准词汇要求13000词，2018英语专八词汇量需要熟练掌握8000词左右。
把每一套真题都听吐了，录音刚开口，你就能接上下一句，专八听力绝对没问题




Q1: 栗之姐姐，我现在连一句话都不能记完，只能记住前面部分，怎么破？
A1: 可以将句子分开，然后进行训练。随着熟练程度增加，你记住的句子长度就会逐渐增长啦。


Q2: 栗之你好，我看到了你推荐的快速提高英语听力的方法，高强度的精听是不是需要建立在词汇量的基础之上呢？不然感觉无论听多少遍不知道的词还是不知道。

A2: 语言学及 Krashen 在二语习得中提出了 i+1 理论，简单来说就是练习的材料要比自己的水平高一个等级，但不要太高，否则会丧失信心。

我在结尾根据大家的词汇量不同，大致分了几个等级，大家参考栗之的介绍，同时结合自己的实际情况选择听力材料。更详细的推荐材料，栗之以后再专门写篇文章介绍。


Q3: 答主很精彩的回答，现在读研，每天都是在实验室或者在去实验室的路上，一般实验室或者自习室都很安静，答主提到的方法貌似只能做写的部分啦。
A3: 实验好辛苦，可以采用默读的方式哦，在脑中跟读~~我晚上听英语或听粤语，就是这样


更多内容「一直夫妇的日常」见哦~~~


0912 更新：记忆单词最高效的方法，非常容易上手，而且很简单哦~有彩蛋 (๑>◡<๑)
有什么相见恨晚的背单词方法？
1111 更新：如何变得更自律，一天学习十几个小时却不累？我把自己考研的独家方法都告诉你咯，不考研的同学也可以修炼下自律技能哦===
你是怎么变自律的？
==================================================
是什么让一些人认为日本军舰名字都这么优美有意境？
sumeru
非常赞同 @施富德 答主的回答，正确的原因是： 从中国语言文字的审美其本身就十分优美。
没想到知乎也是一个“逢日必反”到这种程度的地方。正如施富德同学所说，其他嘲讽日本军舰命名的答案到底是在鄙视日本还是在鄙视汉字，到底是谁无知，尚且有待讨论。
粗略浏览一遍，还可以发现一些以外国人使用低俗汉字纹身的图片作为本题答案的答主 @邓健，他所发的各种图片仿佛是想告诉题主，你认为日本军舰名字有意境的情况和那些无知外国人认为“粪”和“操他妈的”的汉字充满优美意境的情况可能是一样的。对于这样的答案，我只能说又开启了一个无节操的下限，我原本以为某些中国人只是不会对原本属于自己的文化宝藏善加运用罢了，但是没想到实际情况是在他们眼中“鹤”、“云“、”雪”、“月“、”龙”、“瑞”这些汉字和“粪”是差不多的。
扪心自问，西方人他们喜欢汉字真的是因为认识汉字并且理解其表示的含义或意境么？还是仅仅来自于一种“新奇”亦或是因为汉字的“文字形态”(可能对于他们来说跟这些毫无概念的文字和科幻片里的“外星符号”一样只是一个纯粹的一个装饰的“图案”而已）。
而我们看待日本的汉字词组，我们真的对其中的“含意”或者想要传达的信息是一无所知的么？这些词组对于我们来说真的是一组毫无意义的“符号”或者“图案”而已么？难道真的如某些答主所言，是因为陌生所以我们会觉得优美？
如果是因为陌生才让人觉得优美，我可以列举无数条由陌生汉字组成的词汇，但是我一点也不会觉得好听或者有意境，比如翻看我国内蒙古地区的地图：呼和浩特、鄂尔多斯、呼伦贝尔、锡林郭勒。真的，这些都是由汉字组成的，对于我来说并不熟悉的词组，但是我一点也不觉得他们好听或者有意境，对于我来说他们就是一堆直白的音译汉字组合，仅此而已。
同时，我也可以列列举非常多，我所熟悉的同时又认为很好听的纯国产汉字词组：
1）我国产FWS-10系列发动机的代号“太行”；
2）我国在南极建立的科学考察站代号“昆仑”；
3）我国首颗量子科研卫星代号“墨子”；
4）我国月球探测工程代号“嫦娥”；
5）我国自主研发的全球卫星定位系统代号“北斗”；
6）我国暗物质探测卫星“悟空”(根据评论区内容增补)；
包括有评论区中同学给出的，历史上中国的舰船名称“定远”、“镇远”、“南琛”、“伏波”也都很好听。这种事例不仅出现在此题目所问范畴之中，在国内很多城市都可以找到具体的实例。以成都为例，成都市区部分老街道的汉字名称非常好听，如“江南馆”、“支矶石”、“红照壁”、“梵音寺”、“五世同堂”、“赛云台”、“小天竺”、“惜字宫”、“墨池街”、“抚琴路”、“通惠门”、“花牌坊”、“落虹桥”。这种情况常见于很多其他诸如北京、南京、西安、杭州等历史较为悠久的中国城市中。同时，这些城市的非古城或传统城区也大量涌现着诸如“厂北路”、“文体路”、“电信路”、“化工路”甚至以房地产楼盘命名的新建道路。这些汉字词汇我们不熟悉么？我们辨别不出他们谁是美的，有意境的么？我们认为前者好听只是因为他们是“陌生”的么？
至少我自己是非常清楚的知道上述汉字词汇所表达的真实含义甚至历史意义的，并且对于它们的“熟悉”程度，丝毫不影响我对其是否表达着优美含义的理解与判断。说到底或许还是“日本”二字和部分国人的心魔在作怪。
凡是提到因为陌生或稀奇所以让人产生美感的答案，如果这些回答都是真心的。那么只能归咎于中国的语文或者汉字教育出现了问题，以至于这么直白的“汉字”或者由其组成的优美词语对于他们来说居然都是非常“陌生”和“稀奇”的，这样的答案真的让人匪夷所思或者说目瞪口呆。
其实，仔细观察之后会发现，日本不仅仅在军舰命名这一个方面会使用意境优美的汉字或词语。在日本社会的各个领域和场合他们都会使用意境非常优美的汉字或汉词。我觉得中国人应该主动的去发掘和运用这些原本属于自己的文化宝藏，而不是倒过来鄙视日本人或者强暴日本想要表达的原意，诚然日语中的汉字与中文的汉字可能在具体的意思表达上存在一定的差异，但是要相信“风”、“云“、”雾”、“雨”、“山”这些中性色彩的汉字以及“祥”、“瑞”、“香”这些正面色彩的汉字在日本语言文化中绝不会和中国语言文化中所表达的含义呈截然相反的情况。
一个中国人告诉另外一个中国人：你认为“瑞凤”好听的原因是因为语言的陌生感或者是因为你无知的原因造成的。那只能说这次中国中文以及汉字教育的一大悲哀。
我认为深度挖掘和运用原本就属于中国的一切文化宝藏是最为重要的，这些瑰宝不仅限于汉字，还包括建筑、园林、服饰、绘画、音乐、宗教等等一切。题主有兴趣可以了解一下日本对中国建筑、服饰、绘画、音乐、宗教的学习、保存与改造。
建筑：参加过1893年芝加哥世博会的平等院凤凰堂(曾经在西方引起巨大关注的日本“唐风”古建筑，同时这个建筑也被列入了联合国文化遗产名录)。现今，中国、香港邀请日本共同参与，参照中国莫高窟第172窟北壁“观无量寿经变”中的佛寺格局设计了现在香港著名的仿唐风格佛教寺院“ 志莲净苑 ”；
宗教：“唐密”与“东密”，现今中国汉传佛教已经没有真正意义上的类似于藏传佛教的“密宗”了，但是日本至今仍然保留了从唐朝时期传入的拥有完整的设坛、供养、诵咒、灌顶、仪轨的“唐密”。当然，在日本那么久按日本人的习性，肯定要纳为己用了，也就有了现在的“东密”。不过可能更多的是对延伸出的密法理解或修为方式进行了改造，对“唐密”本身记载的内容是一个字都没有改动过，完全完整按最初的样子保留下来了。而今，台湾派遣了僧侣前往日本进行全面的学习并计划将其重新引回。
音乐：这个就说太远的了，众所周知我们听到的很多或气势磅礴或悠扬婉转的中国风音乐皆出自日本音乐家之手。例如NHK拍摄的纪录片《故宫的至宝》主题曲 《故宫的记忆》、奥斯卡最佳影片《末代皇帝》原声带(包括甄嬛传里使用过的背景音乐Emperor Interment)、《宋家王朝》配乐原声带、中国武侠连续剧《神雕侠侣》中常出现的背景音乐《大蛇》、 《英雄的黎明》、《故乡的原风景》。没有听过的建议可以听听，如果不直接说出这个真相，可能无法想象这些充满浓郁中国风韵的曲调竟均出自他国人之手。而且好死不死，这些事物要是出自英国人之手或者美国人之手，情况或许还会好那么一些。但是，它们总是无一例外的出现在讨厌的日本人手中，真的是让人气不打一处来。
说了那么多，最终还是回到施富德同学的那句话上，你觉得那些文字和词语充满意境之美。是的，不要怀疑自己的感受，因为他们确实就是优美的。日本军舰命名为何让人感觉意境优美？答案应该是他们善于并且乐于运用汉字传达意境之美。
2017年5月4日看到的一档调查，日本国内85%的日本人不喜欢中国或者中国人，但是对于中国的敌视和厌恶丝毫不影响他们对中华文化的保存学习与拓展改造。反倒是中国人自己，一谈到“日本”二字恨不得所有与之沾边的事物最好都通通扫进垃圾堆，无论它本身是否美好，是否值得学习，是否是原本来自于中国本身的那些博大精深的文化。
上面有高票答案“非不能也，实不屑也”，颇有满清天朝上国之风。殊不知“师夷长技以制夷”才是发展中的中国最应该努力遵循的一个基本原则。且不说这些事物原本就属于中国，我们自己原本就应该善加保护与利用，就算不是中国的东西，只要他是好的，我们都不应该因为任何“民族意识”或者“意识形态”问题而鄙视或者排斥否认它们。
===================================================================
好吧，这里就本题答案中的美感来自于“陌生”或者“生僻”说法进行一个扩展。其他答案提到一种观点：你之所以认为它很优美或者有意境，根本原因是这些字和词有陌生感。情况真的是这样么？按照这个理论我们采用一个实例来验证一下。
样本：前苏联航母“乌里扬洛夫斯克”号，这个词我想大家看了应该已经是一脸懵逼了，这里为了加强它的陌生感，我们在把其中的汉字进一步“陌生”化一下改成“鋈醴鐊邏黼蕼礊”号航空母舰。好了，我想已经足够“陌生”了，以至于我自己写完都又反复确认了几遍他们的发音是否一致。然后再回过头来看一看，有美感没？好像没有。有意境么？好像还是没有。反而觉得有点傻逼。
为什么会出现这种情况呢？我觉得答案恰恰和“美感”来自于“陌生”说法的答案相反，之所以认为有美感或者意境，恰恰因为其中有些字或者词“不陌生”。不要忘记了文字本身的神奇魔力，这些符号毕竟是“汉字”，他们毕竟没有完全背离“汉字”本身所具备的一些含义和信息。在某些方面日本人使用它们传递信息，而且作为同样汉字文化圈甚至是汉字发源地的中国可以读取到这种信息想要表达的意思或者说愿望。如果朝鲜、南韩、越南不推行汉字废除运动，那么我相信作为汉字文化圈的他们也同样可以读取到这样的信息。
再补充：有评论提到这个例子抬杠了。说法是：“陌生”要产生“美”感的前提，是那个陌生词汇本身要比较“雅”或者说至少要偏“雅”。那说到底是不是可以理解为日本舰船的名字本身确实是“雅”的，如果可以这样理解的话，那么承认“美”的事实，真的要绕好大一个圈子。
这里再以不太具备优美感觉的日本军舰“武藏号”为例，可能“武藏”一词我们确实陌生，它来自于日本古国名。但它给我的感觉和“鋈醴鐊邏黼蕼礊”号航空母舰完全不一样。
首先，一个词语能作为一个国名，它应该不是什么负面词汇。其次，它应该不会是毫无意义的随意名称。
单从汉字来看，我们已经能接受到其中部分的碎片信息，“武”在汉字的基本释义里有“军事”和“勇猛”的意思，而且是较为正面的含义。这个字的使用在中国古代皇帝的谥号里可以看出其内在意义（中国古代帝王的美谥包括庄、文、武、景、明、睿、宣、康等汉字。凡使用文帝、武帝、景帝谥号的君主往往都是本朝的盛世明君）。
而“藏”zang字来源现存的说法较多，但是从我国的行政地名“西藏”或者以前称其“卫藏”的情况来看，亦或通过常用汉语词汇“宝藏”进行判断，此字至少应该是一个中性字或者有部分正面含义(非汉字专家无法得出准确结论)。如果作为藏cang字，其有“储存”和“经典”的基本含义，也是较为正面的汉字。而由这两个字组成的词语在无形之中已经在传达一个“正面”的信号。
同理，其他涉及到“龙”、“凤”、“鹤”这种本身明显自带祥瑞属性的汉字，以及自带风雅属性的“风”、“花”、“雪”、“月”等字。无论他们怎么组合，组成我们熟悉的词语也好或者陌生的词语也好。都不会让人觉得他们是完全中性的。
当然，我这里只是想针对“美感来自于陌生”的说法进行一个讨论。我认为真实的情况可能与这种说法恰好相反。美感不仅不是来自于“陌生”，反而是来自于某种程度的“熟悉”。这种熟悉是不自觉或者潜在的。汉字以及它的内在含义无形之中在给处于汉字文化圈的或者自带汉字基因的人传达一它最为原本的信息。其实，陌生理论用在解读“苍龙”、“龙镶”、“瑞鹤”、“翔凤”这类词语时是没有任何说服力的。但是由于陌生所以觉得名字好听的情况是否存在呢，我也不否认确实存在这种情况。个人认为这套理论比较适合的情况应该是对于采用中文音译汉字，并且其本身在原有中国文化或语境中没有任何意义，但在现实生活中有较为正面形象传达的一类词，比如“伊丽莎白女王号”、“维多利亚女王号”这种命名。
还有一种说法，日本无非也就是用的一些山的名字，不觉得有什么美感。细想一下还真别说，我觉得很多名山的名字还真不是随便乱取的。正如前面已经提到的或者其他答友提到的“太行”、“昆仑”、“长白”、“峨眉”、“ 括苍 ”、“紫金”、“ 崆峒 ”、“ 琅琊 ”、“珞珈”不好听么？我觉得挺好听的。当然，可能也有人觉得山东、山西、河南、河北、湖南、湖北这种方位感比较直接的地名好听(不是地域攻击，列举的都是直接以方位命名的省份)。
===================================================================
最后送一副带有美丽意境汉字词语的中国画给题主欣赏，@宋徽宗赵佶的《瑞鹤图》，希望“瑞鹤”两个字部分答主能看得懂并且能领会其原本想要表达的“意境”。当然，前提最好不要是因为它让你感到很“陌生”。
===================================================================
另附题外照片一张：不要低估日本对中国文化（包括汉字）的学习和应用能力
==================================================
“AA制”这种说法到底是谁发明的，西方国家的语境里并没有这种说法啊？
肾宝
题主你发现了一个很神奇的问题呢。
“AA”确实是很中国的用法，差不多是中国独有的用法。很多外国朋友来中国，你跟她们说今天吃饭我们AA，她们会一脸懵逼，因为她们说 split the bill， 或者说pay myself。你说的separated其实用的也不多吧。
“AA”谁发明的，我真不知道，我猜测，是当初从国外回国的一批人，或者从港澳台过来的一批人，在一起吃饭聊国内国外不同的生活习惯的时候，狠狠批判了国内吃饭后争着埋单请客的文化习惯。然后她们肯定是自豪的说起国外的先进文化：“哎呀我们在America吃饭啊，nobody抢着埋单啦，我们非常习惯independent，自己付自己啦，有一个总帐单，大家all average付一下就好了呀。”
All Average。
"AA"。
我觉得是这么来的。
有人老是引用百度词条的内容，说AA是“Algebraic Average“的简称。以我对于上述这个群体的理解，你让她们说出Algebraic这个词，还不如让她们去埋单呢。
==================================================
为什么「妇好」的「好」念「子」？
林屋公子
现代人就按照现代汉语的读法，妇好就是“fuhao”；即使“好”确实是通“子”，今天把妇好读“fuzi”也不伦不类，要不要研究下商代音怎么读呢？
再说“妇好”的“好”的问题。“妇好”应该可以写作“妇子”（见《甲骨文合集》2833、2860），这个争议不大。实际上很多“妇某”的“某”都存在女化字现象，比如“妇妌”和“妇井”、“妇婐”和“妇果”、“妇娘”和“妇良”，包括“妇（婦）”往往也写作“帚”。
那么，“妇某”的“某”具体代表什么呢？一般有三种说法。第一种认为是姓，丁山、唐兰先生均持此观点，因为《左传》中陈女有“妇妫”的称呼、齐女有“妇姜”的称呼，陈、齐正是妫、姜姓，而商人又是子姓，所以这个结论最容易得出，而且又提供商人内婚的证据。
第二种认为是私名，李学勤先生持此观点，理由是尽管《左传》有上述称呼，但是必须注意到周代的姓并不多。如果“妇好”的“好”是姓，则应该有大量同称呼的“妇”，事实上重复的很少，所以“妇好”的“好”应该是名。
第三种认为是族氏，裘锡圭先生持此观点，理由是卜辞的人名往往就是族氏，比如周族的人都叫“周”，那么“妇某”的“某”绝大多数也是表示出身的族氏。曹定云先生亦主张，妇好的“好”代表出身的氏族就是卜辞的“子方”。
对于以上三种意见，个人认为都有一定合理性。虽然周代有姓和氏之分，《史记》中追溯到黄帝时期，这种说法似乎深入人心。建国后史学家更是照搬摩尔根理论，以姓出于母系氏族社会，氏出于父系氏族社会，实际上完全是生搬硬套的臆测。别的不说，母系氏族社会与父系氏族社会作为社会发展必经前后阶段就遭到广泛质疑。
另外，周代姓的写法尽管一般固定从“女”，但我们从上文可以得知，“妇某”的“某”可以不加女字旁、也可以加女字旁。以周代的姓多从女就判断姓起源于母系氏族社会，纯属臆断。事实上，周代不管姓氏都是从父的，从母的叫“甥”，比如晋国的荀吴被称为“郑甥”。姓和氏的区别，应该和周代宗法、分封、婚姻制度有关。
周人需要确定本族与彼族不婚，区分的依据就是“姓”；要确定大宗和小宗的关系，区分的依据当然就是“氏”；而分封出去的子弟，建立不同的“氏”但仍以“姓”为纽带。诚然周人的礼法都不是一蹴而就的，但相对夏商血缘氏族的自然分裂，周代确实加入了很大的政治人为性。至此，我们可以保守地认为，姓氏制度都是周代出现的。
正因为商代无姓氏制度，所以“妇某”并无姓氏之分，到周代有的“某”演变成姓，如姜；有的演变成氏，如井（邢）。那么姓、氏说尽管都有一定道理，也因为姓氏制度不存在，难以用“姓氏”言之；至于人名也有一定可能性，但不能绝对排斥族名，因前述族名本身可以作为私名使用。尽管我们不称其为“族氏”，但称呼“族名”问题不大。
故综上来说，“妇好（子）”的“好（子）”解释为族名和人名应该都不算错。周代的姓、氏、名、字追溯到商代就是一锅粥，似乎没有明确的界限。所以保守认为姓、氏、字当时还不存在，而族名、人名有时可混用，周代的以字为氏即渊源于此。这个结论和学界主流、大众认识是不一样的，大家也可以思考和探讨一下。
==================================================
淺談“博士”與“進士”作為學位名的關係
勝爲士
前兩天，維基大典有用古語“進士”取代今語“博士”來寫文言文的討論，並舉了越南語存古的例子。今天在知乎，剛好看到 @逐风天地 先生在問題《日语、朝鲜语、越南语保留的汉字词中有哪些较古雅的说法？》下的回答，也提到了“博士”和“進士”：
所以漢語詞的“博士”和“進士”到底是怎麼一個關係呢？因為維基百科章法有一條“可古則古”，所以相比其他古文網站而言，對於語源的考察當是十分必要的。
首先，“博士”古義即“博學之士”。在1822馬禮遜《英華字典》中，“博學之士”對應learned man這個意思：
馬禮遜《英華字典》P251
到了1866-69羅存德《英華字典》中把“the learned”譯作“博士”：
羅存德《英華字典》P1097
同時出現了“doctor of law”的譯語“律法博士”，暫可認為是漢語“博士”對應英文“doctor”的最早例子：
羅存德《英華字典》P1092
但此時，翻譯都還不固定，同樣這本字典“doctor”的詞條下就沒有“博士”二字，且“doctor of law”也譯成了“律法士”：
羅存德《英華字典》P666
再者“博士”二字還用來翻譯其他概念，如“professor”和“Scholar”等：
之後1884年，日本人井上哲次郎訂增了《英華字典》，新增訂本中“博士”依然沒有作為“doctor”的譯語出現在條目下：
井上哲次郎訂增《英華字典》P414
但之後事情發生了變化，日本開始了學位制度改革。顯然是以漢語詞“博士”作為“doctor”的正名的，日文維基百科有：
然後順著注釋，摸索到一張圖：（這個破圖！！！！大家看得見博士那兩個字吧……）
出處見下面這個鏈接，是個紀念冊的插圖（還有別的），原圖不知道哪兒能看：
http://www.city.ogaki.lg.jp/cmsfiles/contents/0000003/3112/senkentenbon.pdf
總之，正名確定下來，清朝在甲午後又官派大量留學生到日本求學，相應地還有大量日文書籍在中國翻譯出版，文化隨著人輸出、流入，“博士”這個詞也就在中日之間徘徊著。如1908顏惠慶《英華大辭典》，就是近代引入日本名詞規範的集大成之作，裡面只有“博士”：
顏惠慶《英華大辭典》P664

“博士”語源的考察先告一段落，接下來開始看“進士”這個詞！
“進士”是科舉制度下本有的術語，與西方學制下的博士學位含義是不同的，見1822馬禮遜《英華字典》：
馬禮遜《英華字典》P112
但是古人的翻譯辦法，和今天人也一樣，遇到新體系下的新概念，也只能用固有語轉指。比如在1844衛三畏《英華韻府歷階》，這兩套不同的“學位”開始對應：
衛三畏《英華韻府歷階》P124
但可以看出都是文學類的，literary。此處“進士”與“LL.D”並舉，當為“法學博士”。
再到1847-48麥都思《英華字典》中，“doctor”出現了“進士”的翻譯，但同時還翻譯為“科甲、學士、學師”等，顯然還不固定：
麥都思《英華字典》P447
但是，注意！“doctor”的其中一個義項正是“learned man”，還記得前文提到“博士”也對應“learned man”嗎？“learned man”這個義項可以把“博士”和“進士”聯繫起來，即“博士 ↔ learned man ↔ 進士”，無怪乎日後“博士”與“進士”都當過doctor的正名呢。
到了1866-69羅存德《英華字典》中，更是用“進士”來翻譯“doctor”了，甚至“舉人、秀才、翰林”也紛紛入位：
羅存德《英華字典》P85
此時，我們似乎是見到了今天越南語中，用“進士”表“博士”的出處！
再到1872盧公明《英華萃林韻府》，利用中國傳統科舉的“學位”轉指西方學位的辦法，已經基本確定了：
盧公明《英華萃林韻府》P218
之後，中國開始迎來了新學制改革，屬於清末新政的一部分。晚清的留學生無論學什麼專業，必須通過學部（教育部）的分科考試，才能在國家部門任職。資料可以直接查《清史稿》的選舉志，卷106、107：
“將學成試驗與入官試驗分為兩事，酌照分科大學及高等學畢業章程，會同欽派大臣，按所習學科分門考試。酌擬等第，候欽定分別獎給進士、舉人等出身。仍將某科字樣加於進士等名目之上，以為表識。”
比如像光緒、宣統年間，學部就考驗游學畢業生授予過11名“醫學進士”。此外，還有“工科進士”、“法學進士”、“醫學舉人”、“農學舉人”等等名目。
從科舉制度，到現代西方學制，此處可以看出其過渡！
到了民國初，赫美玲的《官話》字典中，“博士”與“進士”同時收錄。這部字典本身很有意思，同時收錄三類詞，古語或書面語，標“文”字或不標；清末嚴復主持的學部編訂名詞館標準術語，標“部定”字；日源新詞或傳教士翻譯、時下新譯語等，標“新”字。我們看到“doctor”詞條如下：
此處doctor譯為“博士”一項，取義還是“learned man”和古漢語完全一樣。而學位含義的則譯作“進士、進士學位”，同時標記了一個“新”字。顯然對該字典的編者而言，這一用法當是“新”生的，應該是認為清末新政的“時髦”叫法。
再之後的事兒就不難了，“進士”一詞“科舉味”太濃，行之不遠，也就廢了；而同時被日本接納的“博士”一詞，在近代日本巨大影響力的推動下，最終成為了正名。今天韓語中博士叫“박사”bagsa，寫成漢字也就是“博士”，東亞通用。
1935年，民國制定《學位授予法》。該法第二條規定學位分學士、碩士、博士三級。
以及今天中華人民共和國的《學位授予法》：


總結：
語源上，無論“博士”與“進士”都是中文固有語，用來指doctor的譯法，都屬於古漢語的引申。清末曾經一度用“進士”指doctor，是受科舉制度影響的，清王朝滅亡後也就不再使用，但越南語還保留著；而“博士”的譯法則東傳日本，最終成為了東亞共通的名詞，沿用到了今日。
我們回到維基大典的討論，寫文言文可不可以用“進士”代替“博士”呢？顯然從古漢語的角度看，二者都是可以的，且都是有實際用例。但並沒有誰更古誰不古的問題，因為都是“老瓶裝新醋”。用“博士”的優點在於與今天一致，便於理解，中日韓相通；而“進士”的優點在於可以聯繫到過去的歷史背景，與越南語相通。
==================================================
为什么知乎上许多人认为日语引进大量外来语是负面的，是否和母语是汉语有关系？
倪新
～～～～6.2 补充～～～～
没想到我自己的一些思考能引起那么多的共鸣，很感谢。
我不是这方面专家，对此也没有直接的生活体验，但我觉得哲学就在对事物不懈的思考之中，所谓「爱智之学」，就是绝对不会放弃思考。与其说我写的东西是一个答案，不如说是一个在把握住「音译与意译之差异」这个核心原则之后给予的思考方向。方向意味跳出现象自身的无所抵达。不跳出现象自身，历史的兴起与崩塌就不会显明；不无所抵达，方向的空间性就会成为一个无法向外开拓的原点。
语音中心主义：去文字化
我想再尝试对「语音中心主义」这个问题进行澄清思考。
我们可以把「日语的语音化」或者「语音中心主义化」看成是「语言全球化」的一个极端。语言全球化，背后是很多弱势小语种的「意义的匮乏」，当它无法从自己的意义世界中创造语音以对应新兴世界的事物的时候，音译是最便捷高效的方式。但是日语的语音化可以视作一种自愿的「语言被殖民化」的「心态动向」，它不是简单的功能论就能解释清楚，而需要借助于阐明其70年以来的文化心理的开展与语音审美的更迭。
借助于德里达的术语，日语是在从一门以「文字学」为主的语言，变成为一种主要以「语音学」为主的语言。西方语言的逻格斯中心主义与语音中心主义是一体两面的：逻格斯中心主义意味着一门以合理性论证来聚合事物于总体之下的总体性暴力，比如我们现代大学中的各种ology；而语音中心主义就是语言中声音的核心地位。但是在非西方民族中，两者完全可以发生断裂：
我想于我来说它们不是一回事。我以为无需逻格斯中心主义的语音中心主义是可能存在的。非欧洲文化中也完全可能存在给声音以特权的情况，我猜想在中国文化中也完全可能存在这种语音特权的因素。
但中国文字在我眼中更有趣的常常是他那种非语音的东西。
只是，在中国文化或其他文化中，赋予并非就是逻格斯中心主义的声音某种特殊地位也是完全可能的。
——《书写与差异》
日本用近七十年的历史，活生生证明了「去文字中心化」，赋予声音以特权的「语音中心主义」是如何发生的。当西方在大力批判这种语音中心主义的时候，遥远大陆的另一端却在逆西方而行，自我语音化，这就是历史的吊诡。
汉语：当代西方意义世界的一个精神原则
为什么中国文字让西方的哲学家、文学家、精神分析学家甚至电影导演那么深深着迷——而不是简单的语言学家和汉学家这些相关工作者？
德里达说的那种「更有趣的常常是他那种非语音的东西」到底是什么？
恐怕就在于汉语提供了语言文字之外、语音逻格斯之外的另一种意义发生的可行性，一种崭新的，对于西方来说是晕眩的精神结构。
我曾经为克里斯蒂娃（罗兰 巴特最欣赏的弟子）的《语言，这个未知的世界》写过一个书评，里面梳理了本书中所讲的汉语对西方世界的意义：
一、克里斯蒂娃指出，语言内部可能具有一个不为符号和其所指看得见场景，语言学家把这一语言叫做「复量文字」。「复量文字概念取消了符号的音位第一性（即它赋予的首要地位），并在符号（语言系统）的思考中，纳入图文的物质性以及由其在整个历史过程中和所有的、包括西方拼音文字域界之外的文字系统所提出的哲学问题。」（克里斯蒂娃，2015，第18页）言文分离、图像性与声音性并行的汉语本身能够给作一门文字学的建立提供更多的经验，可惜德里达访华之时，对谈者不是大说中国哲学建立的可能性这种问题，就是细数别人细软，失却一真正契接的绝妙之机。
......
三、在第三章中，克里斯蒂娃多次用到「像中文这种象形文字」的表述。克里斯蒂娃在精神分析何以可以与语言学直接相关，梦何以是一个符号系统而具有像中文那样的句法体系等问题上有很多表述。其中有一处她直接引用弗洛伊德的观点：「梦的符号通常具有数个意义，有时有多个意义，以至于像中国文字一样，只有通过上下文才能给出确切的理解。」克里斯蒂娃自己引申出汉字这一象形符号体系，具有梦的诸种逻辑关系：相似、和谐、接触与恰似。（克里斯蒂娃，2015，第285、287页）在对「文学」解析中，克里斯蒂娃特意指出菲利普·索莱尔斯的小说《数》在语音、词汇、语义和句法的使用上，展现了梦（精神分析意义上）一般的逻辑，这种写在法语文字里的汉语象形字（克里斯蒂娃在此只是隐喻意义上说他像写在法语里的汉语象形字，但是勒克莱齐奥的小说《巨人》中，则真正将汉语写在了法文中）「把我们从整个’逻各斯中心主义’科学一直都想使我们接受的是我们语言的形象的那些东西中解脱出来」。（克里斯蒂娃，2015，第313页）同样的，著名导演爱森斯坦在寻找电影的句法过程中曾经说，电影应该是一种象形文字……
简而言之，当西方人力图从汉语中发现一种全新的精神原则构造可能，以力图挣脱语音中心主义与逻格斯中心主义的时候，日语逆潮流而动，通过音译完成了通向语音中心主义的转化。一旦实现了这种语音中心主义，意义的世界就被并轨到了西方的意义世界中。
翻译即是解构，但音译不是翻译
德里达认为：
翻译就是那在多种文化、多种民族之间，因为也是在边界处所发生的东西。
尽管大和民族是与西方的民族不同的民族和文化，但却渐渐地，变得并非与之异质。因为完成了意义世界并轨的日语文化，实际上已经是在西方理性之光照耀下完成了「同一化」，自愿地在西方中心呼唤意义，日语也就很难再作为异质文化充当西方语言的边界，就无法像二战后，日本哲学家和海德格尔大谈「言葉Koto ba」这个「语言」的问题那样充满底气地与西方平起平坐了。
而首先是对欧洲中心主义权威、国家-民族权威进行质疑的解构显然遇到的就是翻译的问题。
在某个既定时刻，我曾说过如果要我给「解构」下个定义的话，我可能会说「一种语言以上」。哪里有「一种语言以上」的体验，哪里就存在着解构。世界上存在着一种以上的语言，而一种语言内部也存在着一种以上的语言。这种语言的多样性正是解构所专注于与关切的东西。
这就是为什么「翻译首先是一个哲学论题」，我们只有充分发掘「翻译的形上学意义」，才能将之转变为一种解构霸权，从而解放意义生产与创造精神的武器，就是要把「一种以上」所代表的真正的复多性变成为一种历史事实。
音译来的日语词可能充当解构西方的资粮吗？（或者说解构是为松动一下紧煞的意义世界，以吹入一些新的风气，创造一些新的可能）
没有哪一种语言的解构能力能像汉语那样强大，这是作为一门并非语言学意义上的「文字学」的汉语的独特优势。
像是作为从现象层面上可以说是语言复多性的日语，如果任由这种「语音中心主义」的泛滥，那么恐怕在不久的将来，就会成为欧洲中心主义的代言人；其实质上，也并没有复数形式，而是逐渐成为从单数的西方语言直接演化来的伪民族主体语言。
翻译（意译）：消除距离还是制造新的距离？
对于作为一门学科的翻译学来说，翻译是在承认作为翻译两端的语言的合法性基础上，探讨意义的转换、转递与转移。翻译意味着消除距离，翻译自身的实践合法性就在于消除距离，为了达成这个距离的消除，我们对翻译提出种种需要......
但是等等，请看一下尉礼贤是怎么翻译《易经》中「大哉乾元，万物资始，乃统天」的：
造物主的成就确实大哉，万物之始归功于该成就，它也进入整片天。
是不是原本翻译给西方人看的《易经》回译给中国人，你会觉得莫名其妙？
但是，对于接受过良好人文教育的西方人来说，他们会看的很舒服，也会觉得《易经》「很容易理解」，尉礼贤还对此进行了解释，这个解释无疑是完全「亚里士多德化」的《易经》：
两对属性分别列在对造物主大能的四种明显的属性所做的解释里，天上能看到该大能的形状。第一种属性是成就、成功，它作为万物的第一因，是造物主最重要的属性并且是他最广大的原则。
从某种意义上说，尉礼贤成功消除了西方读者进入《易经》的「距离」，成功再一次树立了亚里士多德的文化霸权。但是，有多少所谓的翻译不是一种「自觉认同于文化霸权」的「格义式翻译」呢？
因为，谈「消除距离」还是「保持距离」不是在所谓的「翻译的准确性」「翻译永远是一种误读」或者「语言是无法翻译的」这个层面上谈的——在这些观点中，或者处于翻译两端的语言自身安然无恙，或者一者完全被另一者驯化而浑然不知......
两门语言是无法被化约为「信息载体」或者「信息内容」的主体，主体与主体之间便无所谓「准确性关系」，就像我写这篇文章，读者能够阅读它，表面上是一个信息传递的准确性关系，背后其实一种主体间的交流，尽管我们没有面对面，对方一笑一蹙尽收眼底，但是阅读不首先是一种伦理关系？我不是一台电脑，读者也不是一台电脑......我不是要读者变成我，或者我变成读者，而是读者被我所激发，思考更多，给我提出意见，而我因此受益，因此而深化自身的理解......
这是一种「生产关系」，不是一种要素化了的马克思主义式的生产关系，而是主体间相互激发以创造意义而至于无穷的伦理关系，反对霸权，反对复制黏贴，反对整齐划一。
一本著作是「封闭的一个」，但是其中的语言与意义却是无限向外指，要求自我增值，如果翻译者的心中理想就是一个封闭的语言文本到另一个封闭的语言文本，那我们就可以把他称为是在渎职：翻译者是超越者，本应该是在封闭的文本中开拓出无尽连绵、无穷延展的意义之海，他面对的是两股没有开端没有终结的波涛汹涌的海浪，他应该去体会这种动能，以冲破「一个文本」的网络，他是意义的超越者——超越原本以进之于新境。
在人工智能翻译日益发达的今天，如果翻译者不能体会到这种超越者的本职，那么唯一的宿命就是灭亡——机器能够把准确性完成得更准确高效便捷。
日语所面临的危机和翻译者面临的危机是一致的：
如果你没有任何独特性和不可取代性，那你还有什么存在的意义？
当然了，如果语言意义就在于交流，那假设一个最极端的情况：日本人都说日语化了的英语，其实对日本人来说是无所谓的，因为大家相互之间都听得懂，但对日语来说是致命一击，对一种处于边界的游牧之地是致命一击。
～～～～原回答～～～～
缘起
研究生上过一门《儒学概论》的课，当时正好有个日本妹子在我们学校留学，也来参加这个课，她当时用第一流的学术语言报告了关于日本古学（儒学传入日本后的流派之一）的情况，让在座同学都大为吃惊。
我心里一直对翻译的问题有一个疑惑——音译与意译的关系问题。实际上直接引入外来语就是音译原则的胜利，但是汉语的双字意译原则确实是日本知识分子教给我们的。我跟很多人交流过这个问题，大都无果而终，我就想趁这个机会，和这个汉语极好的日本妹子交流下这个问题。
我当时讲了很长一段话，但是毕竟口语怕对方听不懂，就尽量表述得简洁简单一些。
清末翻译的三个原则
我说：「清朝末年的时候，中国的翻译界可以说有三个主要趋势：1、一个就是音译，如德律风，甚至到了民国新文化运动，陈独秀讲我们要请教的两位先生，不是科先生与民先生，而是德先生，赛先生，鲁迅讲费厄泼赖应该缓行，烟士披里士等等，都是音译的遗风。但是我们能发现一个趋势，就是从晚清到民国，具体名词的翻译，音译的少了；但是随着对西学了解的深入，理论性东西的越来越多，抽象名词的翻译会是以音译为主。这就是表面上都是音译，背后其主阵地有一个从具体名词到抽象名词的转变。这个是外来语言传入的时候的「共法」：德语到英语，英语到法语，很多词儿几乎都是转写一下，音译可以算是没有什么历史特殊性的。
2、就是按照汉语原有的形式进行意译。比如汉语原来是很乏词的，主要是以单字为主，那么严复的《天演论》翻译就主要是以单字的形式进行翻译，或者把单字罗列起来组合成一个概念。所以为了表达意思，他就从古典里面大海捞针，寻找合适的字来表意。这个是符合旧的形式，但是旧的形式下，想要表达一个新的西方的内容，历史证明，这条道路是失败的。但是这个翻译形式还是有其特殊性的。
3、就是以日本人为代表的双字表意原则。日本人很不得了的一点就是他们那个时候最了不起的翻译家，很多都对中国的传统经典十分熟悉，他们在翻译理论著作的时候，也跑去古典著作寻找意译的依据，甚至在翻译西方原著之前有意识地专门学习中国经典。但是他们不拘束在「字」的形式上，而大量使用了双字的形式。双字叠加所形成的新词，其基础仍然是双字成词的形式，正如把两个单字放在一起如严复一般这仍然是以单字为基础。这个形式的松动，就起到了千里之堤溃于蚁穴的功效，是让西方的概念空间整个顺畅地流淌进中国的基本前提。而且这个时期的双字表意，符合古代汉语的一个基本原则：就是可以从字面进行理解，比如「民主」「共和」「科学」「社会」都是最精彩的翻译。但是「主义」「劳动」就不可以。
历史的道路最后表现为：中国人放弃了最偷懒的音译，而按照旧的汉语形式进行翻译也走不通，那么由日本人所奠定基础的翻译原则最终取得了胜利，甚至可以说对现代汉语的诞生起到了推波助澜的重要帮助，甚至在某些程度上说在新文化运动轰轰烈烈打倒孔家店反对文言文的时候，偷偷地，以釜底抽薪的方式为现代汉语保存了很多古汉语的基因。比如说「革命」「维新」「共和」，这些词儿让大多数人对《尚书》《诗经》有一个最朴素的词语上的接触。可以说，我们的现代化，一百年的精神资源是来自于西方，但是却经过了日本知识分子所革新过了的新汉语形式的中介，一旦确立这个最基本的基本，那么很多中国的翻译家就可以依次而开展工作，尽管后出转精（老有人说如果不使用那几百个日译汉语词儿，汉语要完蛋，但是我反问一下，跟几百个日译汉语词比起来，中国翻译家按照日本人所奠基的这个原则进行翻译的术语难道不才是现代汉语的基石？），但是筚路蓝缕之功不在我们。
音译与意译的形上学要求：直接性与中介性。
但是，诡异的是，我们的老师放弃了他所创立的原则，而学生反倒是始终不渝。
我想你也可以同意，这个根本的改变发生在二战后。音译词儿的大量涌现，不仅仅是一种量的现象，更是一种精神原则的更换：原来所坚持的精神原则土崩瓦解，新的精神原则后来居上。它对生活世界、政治世界、精神世界的影响将是决定性的。我可以这么说，音译的第一形上学要求就是反对意译的中介化，而汉语所坚持的意译，其第一形上学要求就是反对外来意义的直接性带入。
音译代表了一种精神在新的意义面前的匍匐之姿态，旧的精神结构不通过语言的「分裂-再链接」的这个化学反应来消化外来意义，只能通过语音的模仿直接呈递意义。这是一个外在的数量的推拓。音译就像是邮递，邮差到底邮递了什么，他自己是浑然不觉的，他的责任是把事物原封不动的交给他所应该传递的那个人。精神对意义的转移与现身惘然不知，这就是音译的缺陷。
意译则拒接这种精神的匍匐姿态，而要求一切外来的意义通过语言的「分裂-再链接」的中介化，实际上是要邮差不仅要送信，邮差自己就要先把这封信给理解了。
二战以后，发生了什么？
我的困惑就是：为什么日本人放弃了通过中国古典著作和古汉语的中介化过程来进行双字词意译的精神原则，而接纳了一种快餐式的、流水线式的音译原则？为什么发生在二战以后？如何评估这个事对东亚文明作为一个整体的影响，对于日本精神结构的影响？」
日本妹子从这里开始回答了，她的主要意思，我总结了下就是：
1、政治原因：二战后美国与日本的特殊政治关系。
2、实用原因：音译更便捷高效。
3、至于文化影响，她既然身在其中，所以难以评估。
这个答案实际上并不能让我满意。
因为对解释一件事情的原因相比，评估一个事情所造成的后果更为艰难，却极为重要。不论怎么解释原因，原因所要造成的一个现象都是既成事实，原因不能丝毫增加我们对现象自身的理解。而现象的结果，即可能完全不为我们所意识及的那些历史事件，作为效果历史才真正在实际历史中承担着现象的历史性。举例来说，「淝水之战」作为一个事件，随着不可逆的时间而一去永不回地消失了，让「淝水之战」真正成为历史的，是它所造成的那些实际性的诸后果与事件簇，对当时中国地缘政治格局的改变，对南北朝格局的稳定与深化，这些效果历史承当着表面上风平浪静的记忆、书写与口述。作为一个时间点，事件消失了，然而让我们知道事件曾经存在过的是它所激起的层层推拓开的涟漪，作为一个事件事实性的，不是我为什么去投这个石子，而是石子投出去以后，投的多远，激起了多少水花。
汉字文化圈的真正危机
我下课后又自己反思这件事。
我想，从一个宏观的大视野来看，这件事对东亚文明的内在连接与内在交流的可能性所造成的破坏，对儒家文化圈、汉字文化圈的内部团结和相互的精神依赖的损害，要远远大于我们的想象。
每个人都活在主要是以当下的时代意义所构建起来的语言世界中，想象一下，我们中国人现在仍然通过回到每个字的意义上的方式，来翻译最新的名词，这意味着什么？
这意味着，每一次翻译，我们都更加回到我们的汉语文化土层，积累它，让它不断加厚。翻译外来词汇，这的确是在增加原来汉语所无的意义，但是为了达成这个目的，我们需要汉语自身意义的中介。也即是说，每一次翻译外来词，我们都在温习汉语，汉语的精神世界与古典的文化家园。我们世界是纵贯横贯交叉的，既有时代意义的最新语言表达，也有从历史深处迎面走来的由古汉语所建构的语言-意义表达，我们每一次的翻译，都在确证这一点。
就像十来年前，哲学界有关于being的讨论，不论是翻译成「是」还是「存在」还是「有」，我们都通过翻译重新加深我们对汉语意义结构的领会，温习一种古邃的语言世界之意义家园。但如果只是图省事，例如，把being音译成「比宁」，看起来是赚得了，省事了，实际上却是失去了。
我们都知道东亚是由汉语为纽带绑成的一个文化单位，经贸往来当来随时都有，但是经贸往来不会成为文化精神网络的本质粘合剂，但是汉字可以。
独立性与共在性
如果韩国，日本每一次翻译外来语的时候都采纳汉语的意义原则，通过汉语的意义中介，那实际上就是他们每一次的翻译都在让这个汉字文化圈之间的连接更加稳固，牢靠，有力，而通过这种「非主体的相互承认」（即这个意义的承认过程中，主体-翻译者的意义并没有参与其中，他并没有想到自己如此的翻译实际上是起到了对汉语意译世界的承认之效果，他的当事人意识中不存在对这一点的肯定），客观上中日韩三国就更加共享一个意义网络，我们的关联就更加紧密。
反之，如果他们采纳的是音译的原则，那就是通过放弃一个共享的语言-意义世界，而陷入一种自我封闭。自我封闭意味着自我通过把自己与他者分别开来而实现自己的独立，它不是个坏词儿，只有自我封闭才能造就个体性，它是造成脱离了汉字文化圈所共有的意义世界的个体的独立。
所以这件事不仅是日本的一件事，它有它长远的世界史意义，它意味着东亚汉字的意义世界的真正瓦解。
汉字文化圈，表面上意指着都使用汉字的国家所组合成的文化单位，但深层次意味着东亚共享一个源初的意义给予世界，语言的使用背后，其实是思维方式的某种程度的共享，这就是为什么阳明心学能够成为明治维新的精神武器。但是你把它放到现在的日本试一试？
哲学家、汉学家朱利安曾经批判过著名的翻译家——尉礼贤，认为他直接用西方的术语，范畴，概念来翻译中国的儒家经典，实际上就把中国思维变换成了西方思维，表面上看西方读者在读儒家经典的翻译本，实际上使用的语言却是出自西方的意义世界。
他因此反思：
那些固有的范畴岂不是也跟先见一样要被细察，我们才能不再只是质问人们思想的内容（思想的内容毕竟是思考的最终结果），而是要探索人们用什么思考；不再只问思想的客体，还要质问思考的工具。
意义承载在这些工具之中的，如果语言不经过不断的温习，温习它古老而幽深的内涵，那么他就将面临最终的死亡，对于日本人来说，如果只是在课堂上死记硬背住一些汉语词汇，如果这些词汇没有构成他生活意义和思想构造的不穷竭的源泉，那么汉语词汇就仅仅是作为一种纯粹的便利工具，而不具备任何超越工具的建构一种精神理想之共同体的作用。
一个超越民族与国家的汉语意义世界，本来承载着一种天下大同的文化理想，在我们这个越来越趋于对抗与碎片化的国族时代，本应该是各个国家的知识分子所借以对此进行批判与剖析的利器，然而随着这把利器的丧失，共享的平台的坍塌，意义的各自为政，我们无法亲如一家那样进行直接的「诉说」，而越来越像面对异邦人那样对汉语与日语进行「翻译」。这种亲缘性的丧失，让东亚这个词只具有现成的地理政治意义与历史上的文化意义，那个在场的、现在式的、以汉语进行链接的文明与文化意义上的东亚之家已经不存在了。
这就是为什么尽管法语德语英语，看起来彼此穿插，你中有我，我中有你，但仍然是独立的三门语言，他们的意义世界是各自独立的——最多也就是一个音译的「转写」，外来语的传入不可能构造一个超越于三门语言之上的共享平台。而汉语就可以。
实际上，通过这个问题我想说明：日本人，韩国人，越南人都可以放弃以汉字为中介的意译原则而要求音译，导入外来语。但是中国不行。
他们没有汉语，最多是让存在一千多年的汉字文化圈与共享的汉字意义世界土崩瓦解，从而完成源初意义世界的独立，但是如果我们也使用这个原则的话，某种意义上讲，就将毁灭汉语，作为一个意义仓库和反思可能的汉语。
引申：意译就是语言自身所进行的「无-主体」反思
不只是人的理性具有反思性，语言自身就具有反思性。
有过翻译经验的人都知道，当你为一个译名辗转反侧而反复推敲的时候，你实际在做什么？你是作为一个「无主体」让语言的意义进行自身反思！你是在不断重温语言的源初意义，甚至在这个过程，通过语言自身的反思，纠正理性反思由于不正当的语言使用所造成的误差与偏差。
为什么being要翻译成有？有，是，存在有什么差别？
甚至是我们把古汉语翻译成现代汉语——
为什么「道可道非常道」第二个道是「言说」的意思？为什么既是「道路」也是「言说」？
有，是，在，道路，言说的意义都是先行于一个反思主体的，这是历史地决定了的，也是由语言所决定在先的。
反思主体的作用在于让语言所传达的意义先行地充分展开。
==================================================
有哪些比较全的在线古籍查找网站？
设定控
这个回答可以分为几种网站，一是线上阅读并且能全文检索，二是可以阅读到扫面版古籍原貌，三是可以下载古籍的网站，四是以上三种搭配组合。这里分类解答。

可全文搜索的线上古籍阅读网站


中国国家图书馆•中国国家数字图书馆
大量在线资源、子数据库、可以在线阅读海量电子书（古籍、方志、拓片、民国图书），需要注册（实名注册、需要身份证号）。
国图购买了大量资源，有账号，便可在线阅读或者下载，具体使用方法，参见
免费下载付费数据库论文的方法

国图有众多数据库，当然很多只能阅读扫描版书影（虽然很多人追求这种效果），不过其古籍有一个非常优秀的数据库——二十五史研习系统。
全文检索，可查历代名家的注解，也能当做查询某个词在二十五史中出现频率的语料库。不过有点问题，比如你要选中某个关键词，他会直接将关键词输入到左上的检索框里，似乎很难用右键百度或者其他搜索引擎查询。


类似的还有唐诗和宋诗解析系统，都不错，就是不稳定。
另外若是没有阅读书影的能力，国图还有
古代典籍 - 中国国家数字图书馆 阅读应该没有障碍，虽然无法全文搜索。



国图将这类资源汇总在【海外中华古籍专题网站】，主要由“中华古籍善本国际联合书目系统”、“东文研汉籍影像库”、“哈佛大学哈佛燕京图书馆藏善本特藏资源库”等三个数据库组成，并有回归文献展示和古籍相关网站链接。似乎是刚整合而成，有待改进之处海外中华古籍专题网站专题网站。


古代文献在线阅读——凡人大传殆知阁藏书（五星推荐）
新浪微博@殆知阁 建立，已经收录超过二十亿字的古籍，可在线浏览，亦可以原文搜索查询，十分便捷，掉书袋必备网站。
原本殆叔分享过十六亿字的古籍压缩包，现在殆知阁古代文献藏书2.0版（全TXT版）16000种20万卷20亿字4.8GB出现了，下载：殆知阁古代文献阅读网站及其全部资料下载



遗憾的是无法输入多个关键词，殆叔的服务器也不算稳定，这里推荐DocFetcher - 免费桌面文档全文搜索引擎工具
利用这个软件，就能在本地建立可查询全文的古籍数据库了。
关于本地古籍库，这里推荐两个方法
一是用上面的DocFetcher（ 实现全文查询，也可用FileSearchy Pro ，不过DocFetcher 是开源免费软件，而不愿意花钱的话，FileSearchy Pro 要找不稳定的破解版），配合everything或者Library（快速文件名精准搜索，国产软件推荐光速搜索），加上百度硬盘搜索或谷歌桌面（实现模糊搜索，但不推荐，一是索引文件太大，二是这两个软件已经停止更新）这样本地古籍库就完成了。
以上方法的好处，是可以建立包括古籍库在内的任何资料库，就是需要多安装各种软件，但是熟练后会相当不错。
二，安装中华诗词博览系列软件，分古文、诗词、中医三种，可多关键词检索，有词典和注释功能，能自行修改添加注释和其他文本，古诗涵盖全唐诗、全宋诗、全宋词等30万首，古文覆盖二十五史、四大名著、全唐文等内容。每一个大概100MB大小，很方便的古籍本地古文查询阅读软件，不过有些问题，大部分文章注释很少，若是复制粘贴注释的话会出现乱码（手动输入不会有这个情况），也能导入本地文本，比较慢就是了（而且子文件夹太多不易导入），下载戳中华诗词 - Chinese Classical Poetry


古籍馆
古籍館-中國最大的古籍圖書館
古籍館收錄從古代至民國(主要收錄1949年以前)初人撰寫並經寫抄、刻印、排印、影印之歷代漢文古籍爲基本收錄範圍。免费在线阅读，需要注册，唯一的问题，在于个人帐号有使用期限，超过期限的话，该邮箱帐号无法登录，再次注册时只能使用其他邮箱，有能力者，可挂靠大图书馆来使用该站古籍资源。

超星网
超星发现系统
超星并没有专门的古籍分类，不过其古籍资源还是相当多的。
比如搜索【县志】，结果如下






当然超星发现系统里还有不少好东西，除超星自己的电子书和公开课外，还索引了民国图书、期刊，国内外期刊、论文、会议报告、专利、标准、新闻、博客等等，遗憾的是除超星本站资源外，只有基本信息或一页试读。另外还有论文检测服务。虽不完善，但依然是可供参考的学术工具。

知网的古籍搜索，搜索结果可以转到该段阅读或者知网的国学宝典数据库，不知道教育网内这个数据库是不是古籍收录的多一点，个人感觉较少，另外阅读方式好奇怪啊，每一段给头几个字，然后点击阅读该段。尝试下载未果（即便登录了也会转到登录界面）



中国古籍全录
在线古籍阅读网站，需要注册登录才能阅读全文，优秀之处在于有在线笔记功能，可以和其他用户交流笔记内容。笔记功能与微漫画有妖气等网站的吐槽系统不同，更加接近于评论系统。打开笔记界面，输入要标注的原文，再输入注释内容，其他读者可以看到，并且做出评论。

台灣師大圖書館【寒泉】古典文獻全文檢索資料庫
寒泉
可全文检索十三经、先秦诸子、全唐诗、宋元学案、明儒学案、四库总目、朱子语类、白沙全集、红楼梦、资治通鉴、续通鉴、太平广记、二十五史等。


国学网
国学网
重要的国学门户，旗下国学产品颇多，有付费也有免费的，之前百度坚持了不到6年的百度国学，数据就来自此网站。

汉典古籍 - gj.zdic.net-
不必多做介绍了。


国学导航（五星推荐）
国学导航－中国国学经典在线阅读
虽无客户端，不过其手机网页版使用也非常顺畅。

国学堂- 诗词 古籍 国学 学习与分享社区
国学堂- 诗词 古籍 国学 学习与分享社区


四库全书首页
膨垂畠慕遍匈
免费在线检索版《四库全书》，浏览亦可，集大图书馆赠书厅整理制作，来源较杂，请注意核对


苏州图书馆·古籍库
苏州图书馆-古籍数据库
可按照书名、作者、年代、简介和全文等进行检索，分府县志、乡镇志、人物志、园林名胜志、馆藏珍贵古籍、家谱、诗文集等类目，@苏州图书馆 的更多自建数字资源见，数字图书馆


東里書齋
東里書齋_免費
在线古籍阅读网站，特点是全面使用繁体字，追求阅读古籍原本的效果，有百度和谷歌支持的全文搜索功能（搜索时尽量用繁体），附属论坛可以下载部分电子版古籍。

沽之斋藏书
沽之斋藏书 - 最丰富的中国古籍收藏在线阅读及下载
7000本古籍，主要是在线阅读，部分有epub电子书下载

国学大师（五星推荐）
国学大师_国学网
影印古籍页面有8000部古籍可下载。还有本地古籍软件，集成古典图书（国学大师3.0_《国学大师》下载），2万种28万卷约24亿字，数据库大小6.5G纯文字（来源较杂）。康熙字典+汉语大字典（康熙字典下载_汉语大字典下载）， 能检索的扫描版，共收录汉字5.7万左右。 目前网站没全文搜索，有部分古籍章节尚未收录，不过绝对值得收藏。

古籍典藏网
http://www.cbookge.net/
在线古诗文阅读网站，界面还算漂亮，不过只有简体，有不错的移动端，适合一些初学者阅读，不过似乎网站经营者有起点类网站的运营经验，图是史记下的评论。



中国国学网
中国国学网-华人的精神家园
推荐理由是国学宝库下的史记部分，已经加上历代注释（其他的还没有），若是觉得国图的二十五史研习系统不稳定，可先在该站把史记阅读完毕




爱如生（部分内容付费）
国学|古籍|数典
资源极为丰富，下载需要注册登陆，注册需要邀请码。
邀请码的获得途径有两种：
1.微博私信 @爱如生之友
2. 微博@学海一书童: 需要邀请码的，请看我豆瓣：学海一书童。 不定期发送大量爱如生邀请码。
不想注册，爱如生的搜索神器搜神也会很有帮助。测试版，非全文，可以搜古代典籍，也可以搜近代报刊.
至于其他回答里说的搜神，这里做一些介绍，因为毕竟只能搜索出处，无法查看全文，个人感觉其报纸搜索功能更好。
当年申报报道这位被国军击毙了，配合下载版的申报，可以查到很多东西。
当然，若是不喜欢一边用搜神一边用下载版申报，也可以订购爱如生申报馆，年费300，下载文字或者图片需要另付钱，不过直接能看到原文书影实在方便。
关于近代报纸，我在LOFTER有一汇总，在线报纸数据库 国内外，近当代，付费免费都有，感兴趣自戳吧。

諸子百家
諸子百家
内容丰富，就是网页丑一点。

漢川草廬
漢川草廬
个人网站，搜索基于谷歌。

Chinese Philosophical Etext Archive中國哲學電文檔案
Chinese Philosophical Etext Archive

是何年
是何年

【中華開放古籍協會】

中華開放古籍協會網站
發揚無私無我的精神，製作中華古籍電子書，以台-灣創用 CC 知識共享原則，開放國內外免費中華古籍電子書，促進國內、外中華古籍研究學者間之交流，提升中華古籍學術研究水準暨提升閱覽中華古籍能力，有助於相關學術之發展，增進國人福祉。



【唐典】
Tang.net
可檢索新舊唐書、唐會要（以上含索引）、唐律疏議、全唐詩等

专门的诗歌网站


古诗文网
古诗文网-古诗文经典传承
古诗文网 成立于2011年。 致力于让古诗文爱好者更便捷地发表及获取古诗文相关资料。内容有诗词曲文言文辞赋等等。还按朝代加以了分类。有个很有特色的功能是划词解释功能。选中一个词，会弹出词典，加以解释。有关键字联想搜索。


好诗文网
古诗文网-古诗词鉴赏大全
专注于古诗文服务、涵盖古典文学。古诗,词,对联,成语等,有比較好的分類，比如可以選擇宋代、詩歌、寫景，有全文搜索功能。讀詩頁面有詩詞賞析和翻譯注釋，不過部分作者的作品不全，喜歡詩詞的朋友可以試試（其实是高仿古诗文网）。


诗词名句网 -古诗词大全
收录范围很广，查询功能便捷。那些冷笑话一样的谜语和对联价值不大，最优秀的是下载界面，提供该作者所有诗作的下载（整合到一个PDF里了）。


诗词在线
诗词在线-中国最具影响力的开放式原创诗词网站.开放、原创、共享、交流是我们永恒的追求，提供免费二级域名的个人空间、古今中外诗词
开放式原创诗词网站，提供古今中外诗词在线阅读，全文检索，字典查询。国内诗歌收录很全，有注释和评析，国外诗歌则收录较少。注册登陆后，可与其他网友交流读诗心得，上传该站未收录诗作或者自己的创作。主站126在线阅读网 人物传记也是一个阅读古典名著的好地方。

诗词库
诗词库_诗歌大全

诗词吾爱
诗词吾爱 52shici.com

小荷作文网-小学作文
旗下有全宋词唐诗宋词-全宋词 和全唐诗唐诗宋词-全唐诗 可供全文查询和阅读。

诗词总汇网站（五星推荐）

www.sczh.com
收录古代诗词近27万首，其中1万余首诗词配有注释和赏析文章。设有在线字典、格律校验、诗词资料、诗词相关网站等栏目，并提供收录近10万首诗词的诗词总汇软件免费下载使用。诗词总汇论坛、诗词总汇博客供诗友们发表原创作品、互相切磋交流。@岂有此李 建立的站点。
这位先生还在115建立圈子，名电子书乡，内容颇多，感兴趣自行探索。

广岛大学【苏洵苏轼诗检索】
広島大学中文ＨＰ　−「蘇洵蘇軾詩検索」−

注意网页编码改成日文EUC


山之歌
Mountain Songs
十分有意境的一个网站，收录与山有关的诗歌作品和他们的翻译版本，可以按照作者、诗歌名、译者、山名、寺庙名和其他多种主题来检索分类。所涉作者不仅有中国，同时还有越南等国家的诗人。最有意思的有时间轴和时间地图功能，可以看到历史上那个时期的创作较多。

灵石岛
::::灵石岛诗歌资料库::::www.lingshidao.cn

麟之趾 - 《诗经》
《诗经》全集
@如影随行忙着：#好网站推荐# 一个专门看诗经的网站，界面制作简约，使用阅读非常方便，原文，注释，译文全都有，还随机的配了一些图。当然还有就是没广告。要在一堆广告中看诗文，真是一点兴致都没了。

关于诗经，补一个专题

【《诗经图》】詩経図
诗经图解是诗经名物学一大分支。江户大儒新井白石倾力编撰的《诗经图》，为其中翘楚，大多为狩野春湖所绘。《诗经图》为日本宫内厅书陵部密藏，难见天日。书陵部也在搞电子化，但速度极慢。幸而部分《诗经图》先行公开，水印黑白图片，已足够惊艳。

【《诗经小识》】国立国会図書館デジタルコレクション
写本，内阁文库藏，稻生若水（？～1715）撰。若水师从木下顺庵，自小从父习医，笃爱本草。时新井白石欲绘《诗经图》。若水为撰《诗经小识》，首记日文名，次以汉文详解，引陆玑《诗疏》，《尔雅》，《本草纲目》诸书，皆注明出处。

【《诗经图略》】s007s0001.html
诗经名物学小书一本，舟桥师贤笔。舟桥师贤为日本经学大家清原宣贤后代，自然属清原诗经学一脉。原藏清家文库，现归京都大学。既为图略，则不求完备，略草木虫鱼鸟兽，专注器物车舆公室。书甚短小，闲时把玩，可为读诗增趣。

以上三个皆来自@在日本寻找中国 ，各位可在新浪微博关注，三个资源所提及网站也是可以一看，绝对收获不少。

中医古籍库


淘中医网 - 淘中医之宝
提供医古籍、中医教材、报刊、文章 、国学经典 在线阅读，支持全文检索，还会显示检索词在各国学经典所含段数TOP10。中医古籍可下载txt和chm文档 ，另有各种中医药数据库可供查询。


中医书籍在线阅读平台
华夏中医网旗下阅读平台，虽无其他辅助功能，阅读界面倒也干净，医书下载界面链接到医学视频页面，也就是说没有可供下载的电子书资源。论坛华夏中医论坛（原岐黄中医论坛）――传中医薪火,济天下苍生! 有大量可下载的中医资源，但是限制较多。


電子中醫藥古籍文獻
www.tcmet.com.tw/電子中醫藥古籍文獻

笈成資料庫 [笈成資料庫]

笈成資料庫 [笈成資料庫]


尊生堂中醫診所
尊生堂中醫診所


台北市中藥商業同業公會
86.35.103 的页面


中医古籍数据库
中医古籍数据库

中医古籍_中医宝典
中医古籍_中医宝典


阅读扫描版古籍的地方


关于中文古籍，微博@陆浑戎 先生有#网洋撷英# 专题，所列多种，多为扫描版古籍，比起前面的一些古诗文网站，好处是能看古籍原文风貌。


#网洋撷英#之大陆古籍数据库：


CADAL数字图书馆(CADAL Digital Library),拥有250万册图书的免费图书馆...
中美合作项目，将包含理、工、农、医、人文、社科等多种学科的科学技术与文化艺术，包括书画、建筑工程、篆刻、戏剧、工艺品等在内的150万册(件)数字资源进行数字化整合。需注册，高清在线阅读，可标注并且能看到他人笔记。


古籍电子书
古籍善本 中国古籍网 古籍电子书
古籍善本，逼真翻页，原版影印，共收录古籍3599本
其实这是一个作者制作的系列网站之一，内容包括，书法，国学，中医，佛学，字典，字体，在线作图工具，手语翻译，图标，游戏等等等等，详细戳一个人的网站群


天一阁 http://www.tianyige.com.cn:8008/
首都图书馆古籍插图库古籍插图库
长春图书馆馆藏国家珍贵古籍全文数据库海敢夕慕鋼鋼茄忽社寇酷硬汐畠猟方象垂
中华古籍善本国际联合书目系统中华古籍善本联合书目系统
东文研汉籍影像库东文研汉籍影像库
哈佛大学善本特藏哈佛燕京 - 中国国家数字图书馆
广西大学古籍所古今图书集成古今圖書集成網站首頁
山东省图书馆数字资源平台
http://124.133.52.180/Usp/apabi_usp/?cult=CN
有古籍部分，遗憾的是因其OCR尚未完成，所以无法全文检索。


#网洋撷英#之台湾古籍数据库：


古汉籍善本数位化古漢籍善本數位化資料庫國際合作建置計畫
新汉籍全文新漢籍全文
線上翻閱式古籍電子書史語所學術創新數位深耕計畫
NCL古籍与特藏文献资源查詢 |
故宫博物院数位宝库http://t.cn/8FNFrFg
台大图书馆特色馆藏特色館藏
古今圖書集成故宮東吳數位古今圖書集成
東吳大學珍本戲曲數位典藏國科會劇本珍本典藏計畫
中國大陸各省地方志書目查詢系統中國大陸地方志書目查詢系統
台灣人文的普世視野之典籍與文書臺灣人文的普世視野
更多见#典藏台湾#之古籍部分典藏台灣 Taiwan Digitalarchives


#网洋撷英#之香港古籍数据库：


中文大学中国古籍库中国古籍库 | 图书馆数码化计划
浸会大学基督教古籍数据库DCP
香港大學馮平山圖書館藏善本書錄香港大學馮平山圖書館藏善本目錄
城市大學邵逸夫圖書館電子典藏CityU Library Digital Collections: 漢古籍特藏 Chinese Rare Books Special Collection , 英國法律特藏 English Law Special Collections , 1911 至 1949 民國文獻 1911-1949 Minguo Publications , 香港出版書刊 Hong Kong Publications , 手稿 / 書信 Manuscripts / Letters & Correspondences , 海報 / 單張 Posters / Leaflets , 照片 Photographs , 地契 Land Deeds
科技大学图书馆特藏及大学档案数据库Rare & Special eZone
新亚研究所典籍电子资料库新亞研究所 - 典籍資料庫
中国哲学书电子化计划http://t.cn/h9nFB8
香港公共图书馆学海书楼特藏+国家图书馆古籍资源，http://t.cn/RzcAqef ；http://t.cn/RzcAqeM


#网洋撷英# 日本汉籍数据库：


日本所藏中文古籍數據庫Kanseki Database
东文研汉籍善本全文影像资料库東京大学 東洋文化研究所 漢籍善本全文影像資料庫
东文研双红堂文库全文影像资料库東京大學東洋文化研究所所藏:::雙紅堂文庫全文影像資料庫
国立公文书馆国立公文書館 デジタルアーカイブ


#网洋撷英# 韩国汉籍数据库：


古典综合DB of Korean classics
奎章阁
韩国记忆국가기록유산
古籍综合目录한국고전적종합목록시스템
燕行录增补版KRpia - 연행록총간증보판(燕行錄叢刊增補版)
韩国学资料中心한국학자료센터
古文书资料馆한국학자료센터
韩国史综合数据库 한국사데이터베이스
朝鲜王朝实录:::::조선왕조실록의 홈페이지에 오신 것을 환영합니다.:::::
韩国学中央研究院藏书阁한국역사정보통합시스템[한국학중앙연구원]
仪轨数据汇总:::::::::: 규장각 한국학 자료센터 입니다 ::::::::::

感谢@重忆小窗纱


#网洋撷英#之欧美汉籍数据库：


国会图书馆Library of Congress Home


哈佛（古籍、民国图书、宝卷等）Home - Research Guide for Chinese Studies


耶鲁中国古籍Chinese Rare Books at Yale


普林斯顿中医古籍East Asian Digital Library


UBCUBC Asian Library Rare Book Collection


麦吉尔McGill :: Gynaecology in Traditional Chinese Medicine: 主頁


麦吉尔-哈佛明清妇女著作http://t.cn/zHf311L


Field Museum中文拓片Chinese Rubbings


加州伯克利中文拓片Chinese Stone Rubbings Collection
哈佛大学Fine Arts Library中文拓片 http://t.cn/zlez9RH

巴伐利亞國家圖書館東亞數字資源庫
DIGITAL EAST ASIA COLLECTIONS
這裏可以欣賞到圖書館收藏的中文、日文和韓文等多種文字的古籍資料，目前可以瀏覽到90萬張圖片， 未來該數據還會持續增長。任便下載，訪問速度快。收錄的典藏從七世紀一直跨越至十九世紀。可以選擇以下兩種檢索方式，即任意詞檢索和高級檢索。

CADAL数字图书馆
CADAL数字图书馆(CADAL Digital Library),拥有250万册图书的免费图书馆...


下载古籍的网站


影印古籍资料
提供来自互联网档案馆的7275本古籍的在线阅读及下载，PDF格式，速度也快
当然，其主站搜韵搜韵-诗词门户网站 也是非常好的古籍诗词网站。


国际敦煌项目IDP
國際敦煌項目：絲綢之路在綫

书格
书格 | 有品格的数字古籍图书馆
不需多提，备有多种下载节点。


網上書上網-數位典藏與學習電子書庫
台湾#网上书上网─数位典藏与学习电子书库#，为让使用者更便捷地利用数位典藏与学习国家型计划成果，建立此电子书平台，期望这些文物数位档案透过电子书格式的转制，让全球的华文阅读者都能便利取阅。目前约有200笔，更新中，epub格式，可下载。


漏尽阁网站―
有大量道教典籍可以下载

白云深处人家
中華傳統道家文化資料下載


更多道教线上资源，请移步道教线上资源-设定控


佛教线上资源，请移步佛教线上资源-设定控

书林网-古籍下载

书林网是一家以发扬中国传统文化为宗旨，以电子书籍为核心、以国学为重点、以易学为特色的大型文化门户网站。该网站运作模式为共享互助模式，用户通过上传共享电子文集获得下载使用其他网友上传文集的权利。书林网民国图书、影印古籍、文献互助、书林索引栏目可下载文献和文献索引。民国图书分马列主义、哲学宗教、社会科学、军事、政法、军事、经济、科教文、语言文字、历史地理、文学、艺术等类。只收录PDF格式的各类古籍，不过下载需要购买其积分，一般需要付费。

当然前面的很多网站，也提供部分古籍电子版图书的下载服务，权限不一，请多多尝试。
另外，微博上有众多资源党、学术党，不时分享各类古籍图书及其他学术资源，尤其是@陆浑戎 等几位先生，更热衷于推荐各类在线学术资源，感兴趣者，请移步我在LOFTER做的汇总微博上的资源达人

补个专题：一些日文古籍网站



早稻田大学图书馆古典书籍馆藏
古典籍総合データベース
包括约30万册古籍图书，下载的方法是点击图片、点击图片、点击PDF带着仨字的链接。

京都府立総合資料館所蔵 貴重書データベース
京都府立総合資料館所蔵 貴重書データベース


日本国立国会图书馆
http://www.ndl.go.jp/


国立公文书馆
国立公文書館 デジタルアーカイブ


日本文学电子图书馆
Ｊ−ＴＥＸＴＳ 日本文学電子図書館
[日文电子书]其中有不少包括六国史在内的古代史和中世史资源，供参考使用，乱码的话浏览器右键将页面编码改成日文即解决。其实很不错，因为本身就有大量书籍中文阅读无障碍。


久遠の絆ファンサイト

久遠の絆ファンサイト IN 台湾

若是查日本六国史之类的资料，强烈推荐该站，大成經、日本書紀、本朝文粹、古典總目。很多收录了中文译本，部分页面需要转换为繁体或者日文编码，唯一问题是作者是久遠の絆系列死忠，日本史的时间轴里他都放入该系列各作发售时间。肯定有人说这个网站杀马特，来，看古事記-八百萬神之系譜、天照大御神-天皇家系、先代舊事本紀系、平家物語-平氏系圖、源氏系圖、藤原氏系圖、皇室系圖、安倍家系圖、賀茂家系圖。这些都是给你们整理好的中文图谱啊！


青空文库
青空文庫　Aozora Bunko
青空文库是将在日本国内著作权已经消灭的文学作品，或者著作权虽未消灭但其所有人允许网站上传的文学作品，收集、公开的网上电子图书馆，由富田伦生建立。青空文库中的txt格式书籍采用了日文shift-JIS编码，读者在日文版以外的操作系统上阅读时需要转换文件编码，否则将会看到乱码。编码用浏览器或者Word都可以。



愛媛大学図書館鈴鹿文庫書
鈴鹿文庫
收录日本中世纪神道教关系、日记、随笔、物语方面的古文电子书，可以在线阅读，点击页面即可放大并且能下载单页大图，对日本古代历史和宗教感兴趣的朋友都可以看看，只要有中文文言阅读能力就能无障碍阅读。



电子文艺馆
日本ペンクラブ：電子文藝館
现当代作家作品稍稍多些

福井市图书馆【越国文庫コレクション】
‰z‘•¶ŒÉƒRƒŒƒNƒVƒ‡ƒ“
各文种数字化典籍（日文387册、中文156册、英文4册、荷兰文1册），汉籍中有诗书礼春秋、史记、通鉴、历代帝王法帖、帝鉴图说等。需安装阅读软件，尝试未打开，暂记于此。

駒澤大学【電子貴重書庫】
駒澤大学 電子貴重書庫
以佛教尤其是禪宗文獻為特色，分類有“禪籍善本圖錄”、“禪文化歷史博物館”、“貴重圖書”、“個人文庫”和“古典籍”等，檢索瀏覽均十分便捷，圖像清晰，開放獲取為主。

静冈县图书馆【デジタルライブラリー】
静岡県立中央図書館 デジタルライブラリー
各种文库、浮世绘、书籍、照片、富士山资料等、。


线上工具

工具书 | 中华博物
包含了汉语字典、甲骨文字典、金文字典、说文解字注等等，文字蒙求、文字源流、中国古代地名大词典、古陶文字集、中国历代职官词典让人眼前一亮。查询某个字时可以看到它在各种书里的位置，再点链接进去。网站没有对古书进行排版，直接把古书影印图片发上来。

书同文汉字网
书同文汉字网
中（陆台港）日韩汉字求同询异、汉字新旧字形对、简繁异体字形对、常见简繁转换错误、中日韩汉字字汇覆盖率统计、中日韩字形异同统计、中日韩简化模式分析、国际标准汉字基本子集 IICore、IICore两岸四地校对平、鼠标手写输入、拼音加声调、简繁转换、古籍字频统计、中西历转换、干支纪年转换

線上字典導覽網
收录并整理了大量的在线字、辞典，帮助解决语言难题。中文、外文、双语或多语种对照均有，广涉各学科。可检索，易找易用

中華語文知識庫提供的詞庫查詢服務
現以兩岸合編「中華語文工具書」為主，項目包括《兩岸常用詞典》、兩岸學術名詞中譯對照、兩岸中小學教科書常用學術名詞中譯對照等。台版：中華語文知識庫 ；大陸版：中华语文知识库

“漢字古今中外讀音查詢”
豌豆荚下载：「漢字古今中外讀音查詢」安卓版免费下载
其它下载地址：Google Play: 漢字古今中外讀音查詢
GitHub: https://github.com/MaigoAkisame/MCPDict/blob/master/bin/MCPDict.apk?raw=true

普林斯顿大学中国经典文献工具书录#（Classical Historiography for Chinese History）
艾尔曼（Benjamin A. Elman）等，出于名家之手的文献导航，其中的“Electronic Resources”，专收网络资源，CLASSICAL HISTORIOGRAPHY FOR CHINESE HISTORY

《汉语大字典》·光碟版
《汉语大字典》是一部以解释汉字的形、音、义为主要任务的大型语文工具书，字典由周恩来及邓小平批准编写的，共收录了54,678个汉字。该在线光碟版有原书扫描页，可检索，漢語大字典

中研院资讯科学研究所文献处理实验室#汉字构形资料库#
Web版：漢字構形資料庫Web ；个人电脑版介绍及下载地址：漢字構形資料庫

搜文解字
國科會數位博物館先導計畫-- 搜文解字

韻典網
这个不需要介绍了吧？

康熙字典網上版
http://www.kangxizidian.com/

小学堂字形演变
小學堂

【汉字字源网】
Etymology 收集6000多个汉字，整理出96000多个汉字字形,从甲骨文到金文、大篆和小篆，再到繁体字、简体字的整个变迁过程。感谢@如影随行忙着 推荐

香港中文大学，在线版#儒学词典#（劳思光）Professor Lao Sze-kwang, Lexicon of Confucianism

异体字字典（台湾）教育部《異體字字典》主畫面

漢語多功能字庫 Multi-function Chinese Character Database
香港中文大學，#漢語多功能字庫#，是在《粵語審音配詞字庫》的基礎上發展出來的，除保留原來的功能外，還增加了下列三項重要元素：即「古文字繫形」、「形義源流通解」、「英漢索引」等，目的是從資訊角度為當代的漢語教育提供更大的支援。

【诗词曲典故】
http://cls.hs.yzu.edu.tw/ORIG/q_home.htm
检索请用繁体

【漢字字体規範史データベース】
HNG
可查某字在古文书中的写法

香港中文大學中國語言及文學系【現代標準漢語與粵語對照資料庫】
http://apps.itsc.cuhk.edu.hk/hanyu/Page/Cover.aspx

說文解字在線檢索
說文解字 - 說文解字注

基本完成了。
==================================================
宁泽涛的「宁」读 níng 还是 nìng？
金波
该答案涉及传统汉字以及简化汉字，凡以【】括出的字词，都特指其为传统字，而以〖〗括出的字词，都特指其为简化字。



【寧】姓和【甯】姓

传统上，【寧】姓和【甯】姓都是存在的，前者普通话读 níng，后者普通话读 nìng。（也有【寧】姓也可以读 nìng 的说法。）

【寧】姓人数少，【甯】姓人数多。《百家姓》有【甯】无【寧】。



【寧】字和【甯】字


如果不当姓氏讲，两个字在 níng 和 nìng 两个读音（或义项）里都是互为「同义异体字」。

简化字方案将【寧】简化为〖宁〗，【甯】作为【寧】的（大陆规范的）异体字合并到〖宁〗。


注：【宁】也是一个传统汉字，为【貯藏】【停佇】的声符。【宁】族字规避【寧】的简化字形，统一简化为〖㝉〗，即〖贮藏〗〖停伫〗。




〖宁〗姓

简化字方案实施以后，【寧】姓和【甯】姓都成了〖宁〗姓（当然，绝大多数都是来自【甯】姓）。

那么，在实施简化字方案的中国内地，作姓氏的〖宁〗，大多数情况下还是读 nìng。不过，为了万无一失，询问其本人姓氏的读音最为保险。


这种情况也在「茜」等人名用字上适用，在此不赘述。




《通用规范汉字表》（2013）

2013 年的《通用规范汉字表》将原本作为（大陆规范的）异体字淘汰的【甯】字又重新收入为规范字，但只能在姓氏人名中使用。

不过鉴于改名、改姓的手续过于繁琐，造成生活的影响也比较大，基本上很少见有〖宁〗姓的人改回【甯】姓。



为什么《新闻联播》读 níng？《现代汉语词典》里〖宁〗作姓氏时也是 níng？

这里可能存在一些
字词读音规范政策执行不统一
的情况。

翻开
国家语委
制定推行的
《普通话异读词审音表》
，我们可以看到：



可见，在国家语委的这份官方规范里，清晰地写到〖宁〗作姓氏要读 nìng。

但是呢，在「播音员宝典」——《现代汉语词典》里，却有不同的「权威解释」：


所以，《现代汉语词典》的编写小组（中国社会科学院语言研究所）可能需要再和国家语委（审音课题专家组）交流一下。



关于「宁泽涛」的姓氏读音

在宁泽涛公开声明表态之前，建议按
国家语委
制定推行的
《普通话异读词审音表》
和大众习惯的 nìng 来读。



最后

我们呢，秉持着「知其然，知其所以然」的态度，既要对汉语普通话规范音有所了解，同样也不能忽视语言的目的在于交流，不必过份地拘泥于这些所谓的「对」和「错」之中。
==================================================
汉语语法有什么特点？为什么普通人对汉语语法知之甚少？
义无反顾王公子
先说观点，再分析原因。
题主的感受是对的: 英语语法严谨、规则；汉语语法自由、灵活。
但题主的结论是错的:汉语并非没什么语法或语法简单。恰恰相反，汉语的语法比英语复杂得多。
打个比方，语言就像是一个城市的地铁系统，而语法就是规划的地铁路线。
且抛开地铁图不看，我们直接进入某城市去坐坐地铁，体验一把。
如果在北京，你会发现:
从A地点到B地点，坐这条线也可以，坐那条线也可以；在这站换乘也可以，在那站换乘也可以。当你问路时，也会听到好几种答案。那么，你会感觉怎么这么凌乱，这么自由啊！
如果在苏州，你会发现:
从A地点到B地点，几乎只有一条线可以坐。你去问路也只会得到一种答案。那么，你会感觉好规则，好明确啊！
然而，当你打开两城市地铁图一看，你会发现，事实是这样的:


看到了吧，北京地铁线路实际要比苏州复杂得多，高级得多。正是这种复杂、高级才会使你感觉灵活、自由！
当然了，在北京坐地铁你可能会被挤得吐别人一脸，那另说。在苏州坐地铁简直不要太爽太舒适。
汉语就是北京地铁，英语就是苏州地铁。
地铁也好，语言也罢，终究都是个工具，是拿来用的。如果能给使用者带来最大的灵活性、自由度，甚至自由到了察觉不到有什么约束，可以行云流水，任意为之的程度，那不正说明了背后规则的精妙与高深吗？
………………
好！下面我们分析原因，究竟是哪些原因造就了这种现象。


＜1＞ 汉语表示语法意义的手段不靠【形态】，而靠【语序】和【虚词】。


英语其实靠的就是形态变化。比如:
区别主语宾语，用主格与宾格(she,her)
区分不同时态，用不同时态的动词(doing, done,have done)
区别不同语态，用不动语态的动词(do, be done)
这样貌似清晰明了，一目了然，实则太过机械，给使用者带来不便。你不觉得中学写英语作文时，老得注意这些吗？稍不留神就错了，真是蹑手蹑脚啊！
我大汉语压根就不要这些东西。什么主格宾格时态语态，通通扔掉，太烦人啦。
那么，问题来了:这些形态变化都不要了，那怎么区分不同意义呢？会不会混为一谈？
不会！一靠语序，二靠虚词，三靠语境。
请看例句:
【例1】
①我爱妹子。 (主语)
②妹子爱我。 (宾语)
句中"我"都是同一个"我"，但根据语序位置你就能判断: 动词前的"我"是主语，动词后的"我"是宾语。
这么简单就OK了，还要啥主格宾格？


【例2】
①葛优说: 我吃着火锅唱着歌。 (进行时)
②莫文蔚说: 爱恨消失前用手温暖我的脸，证明我曾真心爱过你。 (过去时)
③张信哲说: 怎么忍心怪你犯了错，是我给你自由过了火。 (完成时)


"着" = 进行时
"过" = 过去时
"了" = 完成时
三个虚词一上，时态问题瞬间秒杀，还要啥ing形式，ed形式？ 还背啥不规则动词表？


【例3】
①鸡上午刚喂饱，所以鸡不吃了。
(鸡是主动)
②一桌子菜我已经吃饱了，所以鸡不吃了。
(鸡是被动)
根据语境就可以判断主动与被动，还要啥被动语态啊。 当然，想要也行，汉语里也有"被"字句。


总结一下:
为表达不同的语法意义，英汉走上了不同的道路。
英语选择用词形变化来表示，这是一种规则的，外显的方式；
汉语选择语序、虚词等来表示，这是一种灵活的，内隐的方式。
谁更技高一筹？谁更运用自如？高下立判。
君不见，江湖上真正的高手，哪个是机械地按套路出拳的？都是行云流水，无招胜有招啊！
由此，你自由了一把！


＜2＞ 汉语中【词类】与【语法成分】对应关系错综复杂。


词类(词性): 动词，名词，形容词，副词等
句法成分: 主，谓，宾，定，状，补等
词类 好比 身份
句法成分 好比 职业
在英语的世界里，什么身份就得干什么工作，一一对应，绝不交叉。农村娃你就种地，甭想打工！工人子弟你就得打工，甭想经商！ 跨行业？门都没有！
这样一来，整个世界倒是可以有条不紊地继承、运行下去，可是不觉得太死板吗？
你要是工厂老板，想招聘一个员工，得先查他户口，看是不是工人身份，否则不能录用。
你要想用一个单词做谓语，你得先记清它有没有动词词性，没有就不能用！
而在汉语的世界里，词们可以随便就业。跨行业流通，跨专业就业，比比皆是！所以你感觉自由啊！没限制嘛！
请看例句:
【例4】
①中国崛起了。 (动词做谓语)
②崛起是早晚的事。(动词做主语)
③崛起的中国势不可挡。(动词做定语)


④干净的衣服在床上。(形容词做定语)
⑤干净是最重要的标准。(形容词做主语)
⑥地面干净了。(形容词做谓语)
⑦衣服洗得太干净了。(形容词做补语)


看，多么自由！以一种词类身份，干多种职业，不需变换，互不影响。 英语敢这样吗？
请看具体的对应关系图。
总结一下:
汉语词类与句法成分对应对应复杂，充分调动了各种词的作用，使用者也不必过多地考虑词性问题，灵活运用即可。
由此，你又自由了一把！


＜3＞ 汉语句型多样，变化万千。


句型这玩意儿就相当于是模具，模具越多，造出来的产品就越多。
如果你家就5套模具，而我家10+套模具，且每套都分不同配置，那你说谁的产品会更多，更丰富？
英语基本句型只有5种。
汉语基本句型有10+种。
所以，又一次见证了汉语的精妙吧，句型多简直太好了，因为不怕错啊，这个句型写错了正好撞上另一个句型了！东方不亮西方亮！
但英语就比较捉襟见肘了。


英语写作时，正常的句子敢漏掉主语吗？
汉语就敢，漏掉主语那叫"非主谓句"！


英语写作时，正常句子敢漏掉谓语动词吗？
汉语就敢，漏掉谓动词那叫"形容词谓语句"、"名词谓语句"！
【例5】
Tomorrow is National Day.
(你敢把 is 去掉？)
明天是国庆节。✔
明天国庆节。✔
The mountain is full of stones.
(你敢把is去掉？)
山上净是石头。✔
山上净石头。✔


总结一下: 汉语中丰富多变的句型，让你让可以不必畏首畏尾，大胆自由地去造句。
由此，你又自由了一把！


以上三点就是汉语让你觉得比较自由的三大原因，也是汉语语法的三大特点，当然汉语语法还不止这三个特点。
汉语就像中国画，不重形似，重神似，不重形式，重意合。
最后，以后千万别羡慕外语啊，要知道老外都羡慕死你啦。 告诉你一个对外汉语圈里众所周知但又不便宣扬的秘密:
汉语是世界上最难学的语言！
而且汉语之难还不仅仅在于语法系统，你再去对比下中英词汇系统，会发现: 又够老外喝一壶的了！


当然了，自己知道就行了！
遇到外国妹子时，可别傻不愣登地说实话。
记住: 要忘掉今天我所说的一切，用汉语表面上灵活、自由、随意的假象去迷惑她，勾引她，啊不，吸引她！ 待其深陷其中，欲罢不能之时，你就可以挺身而出，播撒文化的种子了……
==================================================
霰弹枪与散弹枪有何区别？
胡看山
这是同一种东西（Shotgun）的两种常见称法。霰弹枪是中文正式译名。


枪我们古代时候叫铳、火铳，日本一直沿用下来了。中国现代汉语沿用从冷兵器时期一直用过来的的枪字。明治维新后日本人用汉字大量翻译外文新词，中国再直接或间接从日本引入。日语枪械里面，现在和中文接近的就有 狙撃銃、機関銃、散弾銃 等等。尤其机关枪，是可以确认是来源于日语的词汇。
在日本也会见到“霰弾銃”这样的称呼，和“散弹枪”发音完全相同，首字都念（san），在日本官方定义还是称为“散弾銃”，和“ショットガン（Shotgun）”。
不过在一些在线的英和词典查询shotgun，同时能查出这三个译法，可见霰弾不仅只在中国称呼，在日本也有使用，但是非常少的，也不是官方词汇定义。


在中国之前也是“散弹枪”和“霰弹枪”名称并用， “散弹枪”在“霰弹枪”在没有成为正式译名时，也被广泛使用过。

霰，在1979年版《现代汉语小词典》上面霰字有两个读音，分别是sǎn（473页）和霰xiàn（600页）。xiàn专指天气，sǎn则用于火器。在1989年版《辞海》上面只有一个读音了，xiàn（2208页），包括了1979年版《现代汉语小词典》上的两个读音的含义。在1979年到1989年这十年间，拼音的方案进行了修订，把原本有两个读音（sǎn和xiàn）的霰字，简化合并成了只有一个读音（xiàn）。

从翻译的精确性来看，似乎两种都可，“霰”如下图所示，颗粒形状的雪，很像shotgun的子弹。弹头在离开枪膛后会“散”开，叫散亦可。前者提着比较专业高大上，后者听起来比较通俗。
很多词语的来源很难查到，下面纯属个人推断：
十八世纪末的十九世纪初的时候，日本将shotgun写为散弾銃和霰弾銃(发音相同)，之后命名传入中国 （这里我认为这个“霰弹枪”这个名称和机关枪一样，来源于日本，中国对这个武器有过“猎枪”、“滑膛枪”、“鸟枪”这些称呼。意译英文名称，称之为“射枪”也不好听）。
随着时代发展，日文词典将写法统一定为“散弾銃”并一直沿用至今作为正式译名，而中国则根据其弹形，用“霰弹枪”留作正式译名了。由于霰古代一直只有一个（xiàn）一个读音，所以之前的词典多加了sǎn这个音并加了新的含义，专门称呼霰弹枪。后来修订拼音方案，又进行了简化，读原来的（xiàn）音了。
==================================================
为什么很多人认为简化字是合理正确进步的？
即里羽元
這事要分開看，因爲簡化字旳確有小部分合理。
問題是很多人看問題非黑即白，一批人因爲簡化字部分是古俗字、簡軆字就說「簡化字是自古以來就有」甚至往「伱怎麼不用甲骨文」、「憂鬱的臺灣烏龜」*、謠言「文字是越來越簡化旳」*、謠言「顏真卿也寫簡化字」、䚻言「滿淸欽定緐軆字」旳方向去了，不顧「1949 年後出現旳簡化字、用法共 61 字，占《總表》弟一、二表之 12.65%」，也就是至少八分之一簡化字是完全新擬、沒有歷史根據旳。
Derek Zech：简化字（五）：简字归类
1949年後出現旳簡化字、用法：
肮（骯）毙（斃）毕（畢）卜（蔔）灿（燦）
仓（倉）缠（纏）忏（懺）长（長）彻（徹）衬（襯）齿（齒）础（礎）丛（叢）吨（噸）矾（礬）粪（糞）复（複）冈（岡）购（購）舰（艦）讲（講）胶（膠）疖（癤）进（進）剧（劇）拦（攔）栏（欄）烂（爛）历（歷曆）疗（療）猎（獵）虑（慮）买（買）灭（滅）酿（釀）窍（竅）庆（慶）扰（擾）审（審）胜（勝）适（適）书（書）纤（縴纖）宪（憲）乡（鄉）钥（鑰）吁（籲）业（業）痈（癰）优（優）忧（憂）邮（郵）跃（躍）酝（醞）脏（髒）钟（鐘鍾）肿（腫）种（種）桩（樁）钻（鑽）
*尤其是有人同時用「憂鬱的臺灣烏龜」和䚻言「文字是越來越簡化旳」㒳大老哏時喜噱效果亟佳，因爲「憂鬱的臺灣烏龜」七字皆在其演化過程中緐化了：「憂」旳字形演變、「鬱」旳字形演變、「旳」、「臺」旳字形演變、「䜌」旳字形演變、「烏」旳字形演變、「龜」旳字形演變。


完全否定簡化字也不可，因爲它旳確包含小部分隨著文字演化而被廢弃旳簡軆字和緐化前旳本字，譬如「从（從）」、「云（雲）」、「网（網）」、「气（氣）」*、「达（達）」、「复（復）」*等，使漢字更系統，旳確合理正確進步。
*（「氣」還原本字「气」，而「氣」作爲「餼」本字卻沒有還原給「餼」而頪推簡化出了「饩」；「復」、「後」皆是西周加「彳」，「復」簡化字還原本字去「彳」而「後」卻是合并入「后」，導致「後」簡軆字「⿱幺夊」至今沒有Unicode字符可用；而「复」作爲「復」簡化字合理不代表作爲「複」簡化字合理，又是同音合并，和以「里」代「裏/裡」並無區別。）
可惜其它部分則不然。當以艸書宣爯古人（尤其是顏真卿）也寫簡化字旳人，意識不到古人分得淸艸書和楷書。古人寫楷書也是寫傳統字，古人並不會混淆書軆。而不特意關注文字旳人也不知市面流行很多「顏『假』卿」旳僞作，漢典書法、象形字典各種書法軟件都不能避免，普通人很容易看著作者幖著顏真卿而實爲現代人寫旳顏軆字得出唐代有簡化字楷書旳謬侖。
颜真卿时代已经有简化字了吗？


新擬形聲字也有很多紕屚，㝡爲可怕旳是竟然有眾多旳新擬形聲字如「柜（櫃）」、「价（價）」連在普通話中都不能準確表音，又例如混淆前後鼻音旳「进（進）」、「宾（賓）」、「邻（鄰）」，普通話不同音旳同音字代替/合并「叶（葉）」，都給人非常粗裚濫造旳感覺。
同音字代替也是簡化字旳偷懶之舉，被合并旳漢字根本沒有被簡化，知乎有很多問題为什么现在有人不怎么区分同音或音近汉字？、何鑫：为什么很多人都把容易区分旳同音字混淆？，鑑于現代有這樣龐大、官方領頭旳寫別字運動，似乎完全無法苛責這些寫別字旳人。而且很多人以㒳千年前先秦文獻來說明這種「同音叚借」旳合理，然而先秦同音叚借情況嚴重到何種地步，很少人有概念。按先秦，那「變」、「孌」、「欒」、「蠻」、「巒」等「䜌」聲字也不要頪推簡化成从「亦」了，都應直接用「䜌」或「⿲幺言幺」一字解決。
文字是需要簡單旳，但不能混淆。這些簡化字，毛病出得最多旳是同音替代和偏旁省略。簡化後有些字混淆了。
——古文字學家陳夢家


而「僅寫左上角」、「用『又』、『乂』、『文』、『不』、『舌』、『云』、『业』、『米』、『刀』、『夕』、『巳』、『⿱ツ一/ツ』等作記號造半記號字」更是毫無道理、文字攺革委員會偷懶毫無作爲旳簡化，尤其是半記號字更被廣受批評：
「它是沒有道理，沒有原則旳。它不過就是作个記號，並不代表任何意思。」「這些記號，不能說它代表甚麼，解釋不出來。實際情況是遇到筆畫多，難寫旳結構就打个『乂』，或者寫个『又』，作爲記號。在我們旳簡化字裏面，這種濫用『乂』『又』旳情況相當多，這不能說是漢字發展中旳一个進步，只能說是一種退步。」
——1982秊1月23日，中國社會科學院院長胡喬木，于中國文字攺革委員會主任會議


在20世紀50年代旳漢字簡化裏，也采用了一些記號字和半記號字，如『头』 是記號字，『鳮』、『疟』是半記號字。
爲了把象形旳古文字攺造成隸、楷而破壞一部分字旳結構，是迫不得已旳，也是値得旳。在楷書早已成熟旳情況下，僅僅爲了減少筆畫而去破壞某些字旳結構，把它們變成記號字，這樣做究竟是不是必要，是不是値得，就大可懷疑了。
——文字學家裘錫圭，《文字學概要》


而回到本題舉旳例子，這涉及到一个規律，那就是傳統字套个「囗」旳容易被簡化，尤其是不規則簡化。
「或國域惑閾」被簡化爲「或国域惑阈」，如果「國」是楚簡那樣「⿰或阝」，也許就不會被盯上；
啚圖鄙，「鄙」就沒事，同樣證明「⿰或阝」結構旳安全；
「專團轉」被简化爲「专团转」，「專」聲字就「團」被不規則簡化；
「袁園猿」，當然也有「遠」；
「囗」規則簡化旳似乎只有「圍」、「圇」、「圓」，「圍」簡化字規則簡化了但日本新字軆不規則地簡化成了「囲」（「囲」可被視作是「田」異軆）、而「圇」主要用作連綿詞「囫圇」、「圓」因爲中國普遍用「元」代替，所以用處少了很多。
恐怕是「囗」从四方擠厭中間旳字，所以从「囗」旳字視覺上稍擠，即使「國」和「域」字、簡化字「阈」筆畫數一樣，也不規則簡化了。


很多事大多人不知或不關心，在他們不具軆分析簡化字旳情況下問他們正在使用旳簡化字系統是不是合理正確進步這樣非黑即白旳問法，當然很容易得到肎定旳回荅。
而包括我在内旳、認爲簡化字很多不合理、逪誤、退步旳大陸人多是反對現行簡化字旳簡化方法，而非「簡化漢字」本身。
「简化汉字」与「简化字」是两回事。

汉字是否应当简化，是否应当规范化，与当前简化字是否合理也是不同旳问题。

混乱失序状态下旳汉字是会野蛮发展旳，尤其是俗字丛生。「规范化」是辨明正讹俗旳过程，「简化」是理据疏理旳过程，二者都应该相对严谨地处理对待，以通过人为干预来「去野蛮化」，恢复并保持秩序。

当花园里旳杂草长势越来越旺时，你可以选择用心去除掉杂草，并且尽量不要影响园中旳鲜花，也可以更省事地把花消灭，让花园变成杂草园。

1. 汉字是否应当合理规范化？当然。
2. 汉字是否应当合理简化？当然。
3. 当前简化字是否合理？呵呵。


——李鶱棹：漢字簡化（此處指總體趨勢，不是某個或某些人爲行爲）是必然趨勢這樣侖證是否合理？
補充+本題無關回應其它用戸内容：
@古来有之嗟我何言
「亢」旳「亣」是「大」旳簡省……？簡省簡出了多一筆。我覺得从「亣」大旳皆攺成「大」才好呢。「髙」旳隸變是「人」形變作「亠」形，㒳筆邊作㒳筆，嗯，這是簡省，筆畫不變旳簡省。這叫規笵筆畫，謝謝。「亡」不从「入」，是从「刀」从一短豎（來源），三筆變作三筆……嗯，簡省。
http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/yanbian?char=亡
「畝」不是「十」旳簡省，本來是「每」聲作「畮」（來源），而「每」又是「母」聲（例藍莓旳莓本作「苺」，日本仍用「苺」），「每」隸書上作「亠」，「畝」旳「亠」旳來源。所以就是攺成「⿰田母」也無所謂（戰國楚簡就這樣），普通話表音還準確。
談「聽」爲何不談戰國秦文字以前古文字「聽」作「⿰耳口」（U+2653B）呢？（來源），秦文字緐化了「聽」字，完全可以還原古字「⿰耳口」，「聖」旳上面，「聖」字也完全沒有理由并入「怪」旳聲旁「圣」（kū）。「聽」更無必要合并到有另一形意、沒有「耳」、「斤」是「厅」聲訛變旳訛字。而且寫作「王」是陸幖緐而已，港臺是寫作「⿱千一」旳（漢典「聽」字旳字形字形，另外是「⿱千一」聲，「⿱千一」是「挺」旳初文，嗯，緐化，而且沒有被簡化字恢復。）
http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/yanbian?char=聽
http://www.zdic.net/z/21/zy/807D.htm
我覺得「莫」、「樊」、「奠」、「奥」舉旳例子很好，正說明簡化字在其位不謀其政呀。當年簡化字有那麼大旳權力，這穜該攺旳不攺，反而加大其它方面旳混亂。「莫」可以簡化成「䒤」，「艸」、「茻」本來就是近義部件古文字通用無別，不巧从「茻」旳緐軆成主流了而已，甲骨文還蠻常見从「艸」不从「茻」旳異軆呢。
http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/yanbian?char=莫
「樊」本來簡軆即「棥」（漢春秋早期金文樊君盤作「棥」），下面旳反「廾」是可以去掉旳宂餘部件。「奠」也是，古文字無「八」，而且「大」來自「丌」最終來自「一」，完全可以作「⿱酉一」。相比之下「鄭」攺成隨便簡化成「⿰关阝」是何道理？
「奠」一步一步走向緐化（http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/yanbian?char=奠）
「奧」有異軆「⿳宀釆廾」嘛，伱可以數數，和「奧」筆畫一樣旳……
@deafhorn 建議不要用僅爲大陸規笵字設計旳字軆評價傳統字旳顯示效果。另外我電匘屏幕分辧率是2560×1440。
另外「愛」本字是「㤅」，从「心」「旡」聲。戰國秦簡増緐爲「⿱㤅夊」（來源），「⿱㤅夊」再訛成了「愛」。所以完全可以選擇歡迎本字而不是選擇一个輪廓字「爱」。另外「㤅」8筆，「爱」10筆，按筆畫少就好的觀點「㤅」已巠贏了。
==================================================
如何学习粤语？
荷达
(WiFi下浏览) 写给想通过【粤语拼音】学习粤语发音的朋友。

曾用下面方法，在微信上教一个山西省网友学习发音，现在他已能字正腔圆地说粤语。


本文有彩蛋，欢迎寻找。






【前言】
有很多方法学粤语，最常见的是直接跟着电视剧电影或者歌曲学习，还有谐音化书籍，在粤语区的朋友可以跟着当地人学习。但是，这些方法会令多数学习者在很长时间内处于迷惘状态。

你能分得清下面三个词汇吗？

全套漫话来自你因为汉语的口音问题闹过哪些笑话？ - 黄医湿的回答，感谢 @黄医湿 分享。


有些字词，学习者因为不知道发音的关键，很容易混淆，造成困扰。现在你看到拼音和音标也许还是看不懂，或者看懂音标也不懂如何把握关键，不用担心。学完这个教程，你将能看懂拼音并正确读出，分辨能力更强，咬字发音更准。

鸡柳 gai1[kɐi53] lau5[lɐu13]
基佬 gei1[kei53] lou2[lou35]
几楼 gei2[kei35] lau2[lɐu35]
(“楼”字用于词汇“大楼”“楼房”时，读lau4，用于“几楼”“第x楼”时读lau2)

星期日 sing1[sɪŋ53] kei4[kʰei11] jat6[jɐt̚2]
(星期日也可以叫“星期天tin1[tʰi:n53]”)
星期一 sing1[sɪŋ53] kei4[kʰei11] jat1[jɐt̚5]
星期二 sing1[sɪŋ53] kei4[kʰei11] ji6[ji:22]

屌你老母屄 diu2[ti:u35] nei5[nei13] lou5[lou13] mou5[mou13] hai1[hɐi55]
你好 nei5[nei13] hou2[hou35]
好犀利 hou2[hou35] sai1[sɐi53] lei6[lei22]


什么？上面的词汇你都分得清！不错嘛，再来两个。
人参公鸡 jan4[jɐn11] sam1[sɐm55] gung1[kʊŋ55] gai1[kɐi53]
人身攻击 jan4[jɐn11] san1[sɐn55] gung1[kʊŋ55] gik1[kɪk̚5]

不必有太多心理负担，上面只是把国际音标展示出来唬一下大家啦，整个教程的语言比较通俗易懂，复杂的东西放到“选读”里面。





【问答篇】
Q.外地人来广州(广府粤语区域)读书工作生活，一定要学粤语吗？
A.一般的礼节接触(学习或工作场合及日常生活)，大多数粤人会迁就外地朋友而说普通话，降低沟通成本，理论上你只会普通话，在粤语区行走是没有问题的。所以，外地人学粤语是兴趣问题，是个人的意愿而为，粤语区人民并不会要求一定要学当地语言，当然如果你愿意学，我们会很高兴。

Q.佛山话、中山石岐话、江门台山话、茂名话、阳江话、广西境内白话，都是粤语(母方言)吗？
A.是的，上述都是粤语子方言，与子方言广州话相比，会有少数发音的偏移和少量词汇差异，但不影响沟通，能轻松理解对方在说什么，各种子方言中(就答主体验而言，要数江门四邑地区的子方言与广州话差别较大，其代表是台山话，不过，只需一段时间的适应，即可听懂台山话)。标准音一般默认是广州话，但不同口音的粤语并没有(也不应该有)高下尊卑之分。其实兄弟片的粤语更古老，广府片粤语经过进化，现代了很多。


Q.如何量化自己的家乡话是什么年代产生的？
A.可以使用这个网站。方言歷史層次簡明分析法 改定版V1.4 下图是粤语的估计产生时间。简单知道一下就好了。有没有哪个古代诗人是说粤语的？ - 知乎用户的回答


Q.这个答案希望达到的目标？
A.以最简单最容易接受的方式让学习者快速掌握拼音，能拼会读，而不是让你去研究音韵学等晦涩艰难的内容。完整学习完这个答案，将能准确拼读90%以上拼音，50%音调，剩下的50%需要学习者多听多揣摩完善，乐感好的朋友可迅速掌握90%音调。

Q.什么人适合学粤语拼音？绝大多数广东人自己都不会耶！
A.学习粤拼主要适合以下几类朋友。

年轻世代不会粤语的广府人。(面向零基础，基础薄弱者) 广府民系_百度百科
喜欢粤语，很想唱好粤语歌的外省朋友。(面向零基础学习者)

想纠正一些发音，更贴近广府粤语的本省朋友。

正在使用标准粤语的人群，建议了解一下粤语拼音，对母语认识不足，容易过分自负或自卑。

学习拼音，是学习粤语语音最【一劳永逸】的方法。

大多数上了年纪的广府人由于从小到大浸淫在语言环境中，所有的发音融会贯通于心里，所以无需拼音即可随意发音。为了让母语者意识到懒音现象，欢迎Cantonese native speakers朗读下表。


Q.这个帖子会不会用很复杂的术语来介绍？我不太懂那么复杂的东西！
A.本帖采用最直白的语言来讲述发音要诀，怎么方便直接怎么来，不扔书包，选读内容会涉及部分术语，学有余力的同学可以看。

Q.你要介绍什么口音的粤语？我想学香港粤语哦！
A.鉴于答主是广州西关地区出生的，本答案介绍广州粤语。西关地区，即现在荔湾区一带，视为出产广州音的地方。港式粤语和广式粤语语音上的区别具体有哪些？ - 知乎用户的回答 学会广州粤语后，适当注意与香港粤语的少量发音差异和词汇差异，就OK了。下面介绍一些西关特色。

荔湾区的老西关

西关骑楼

西关骑楼
骑楼街建筑
西关大屋的趟拢门
西关大屋大厅布局
西关大屋房间布局，彩色的满洲窗

色彩斑斓的满洲窗

为什么岭南建筑会出现“满洲窗”？广府满族文化是如何形成的？
这要从驻粤满洲八旗兵说起。清乾隆时期（大约1757-1768），朝廷派驻1500名八旗兵携眷驻防广州。他们带来了彼时处于优势地位的满洲文化与习俗，逐渐发展成为广州社会中富裕阶层之一，他们沿用的满洲窗也逐渐成为风尚的建筑符号，形成“广式满洲窗”，成为岭南地区流行的地域性窗式之一。
西关小姐 《西关小姐》网易云音乐 听见好时光

西关美食之——艇仔粥


Q.据说粤语有很多种拼音方案，你要介绍哪种？我想学香港那种最常见的！
A.本帖介绍香港语言学学会粤语拼音方案(粤拼)，这套拼音方案最贴近粤语的实际发音，至于香港常见的拼音/英文也许并不适合初学者，看下面例子。

以前的旺角叫做“芒角”，由于历史遗留问题，Mong Kok成了旺角的英文单词。

清朝时，芒角（旺角）又名望角。1860年起，芒角随著九龙半岛割让给英国。到了1909年，香港政府开始在该带填海及兴建避风塘，而附近亦开始有码头和道路。1930年代，芒角被改称为旺角，取其兴旺之意，但是它的英文名字（Mongkok）则没有改变，一直沿用至今。

但是“旺角”这两个汉字的实际粤拼是Wong Gok，对于初学者而言，很可能因为看了Mong Kok而读错“旺角”这个地名。不过，当你能掌握发音之后，看到字能读，就不需要理会是什么拼音。

**********选读内容开始**********
粤语和普通话在声母上有一个相同点叫“浊音清化”，简单来说就是没有“浊音”。

汉语拼音和粤语拼音里面的声母p, t, k是送气清音，声母b, d, g是不送气清音，而并非像日语、法语、西班牙语等，甚至上海话中的真正“浊音”b, d, g。

普通话中p[pʰ]和b[p]均为清音，其分别在于送气与不送气，是两个音位。由于普通话中b[p], d[t], g[k]实为清音却标作浊音字母，使得大部分中国人在学习有浊音和不送气清音的外语（如法语，日语等）时时常把不送气清音跟浊音混淆。
搞不清楚什么是清浊音？这里有个简单的介绍。濁音是什麼？

香港的英文单词Hong Kong，所谓Kong，这种仿威妥玛式拼音是规规矩矩地把送气清音标记为p', t', k'或者p(h), t(h), k(h)，把不送气清音标记为p, t, k，把真正的浊音标记为b, d, g。

由于粤语和普通话都没有浊音，只有不送气的清音，于是才会拼成Kong(不送气清音)，山东青岛的外语名曾拼成Tsing(尖音) Tao(不送气清音)。

粤拼和汉语拼音为了消除这种可能的误会，直接采用ptk对立bdg，不再理会浊音，“香港”在粤拼中是Hoeng Gong。
**********选读内容结束**********

Q.粤拼(JyutPing)有什么特色？跟其他方案(教院、耶鲁等)有什么区别？
A.粤拼不会出现ch, sh等声母，避免被误以为翘舌音，粤拼不会仿威妥玛式拼音导致k/g声母不分，p/b声母不分等弊病(原因见上面选读内容)，粤拼不会出现dz, ts这样模棱两可的声母。最重要的就是，粤拼相当简洁明了准确，而且非常近似汉语拼音，容易被大多数人掌握。不过，粤拼也有一些小缺点，例如用yu表示韵母ü，用j表示声母y，刚开始容易让人混淆。

Q.粤语拼音能拼读所有汉字吗？要学到什么程度？
A.理论上，粤语拼音和汉语拼音一样，能为99%以上的汉字赋予读音(包括常用汉字及方言用字)，一般只会出现有音无字的情况，例如duang, kik等。只需掌握和明确这教程里每个音的发音要领，以后听歌、看电视剧电影时，听力会得到强化，达到听得懂，模仿说话时，由于已经明了发音的关键所在，也会令咬字更清晰，达到说得准。

Q.学完拼音之后有什么需要注意？
A.遇到不熟悉的字时，在没有听到别人说也没有自己查字典前，不要理所当然地认为读某个音，以免张冠李戴。可以选几首喜欢的歌，仔细边听边看歌词，熟悉字与音的对应，这个过程会很快。

Q.还有什么想说的？
A.从来都不去争论粤语是否“古汉语”、“一票XX”、“方言还是语言”之类的无聊口水战。在我看来，粤语如何存古，读诗词押不押韵，入声如何，音调如何都无所谓，这些留给有意研究的朋友来体会，反而真正深入了解过，有客观认识的人，不会轻易做键盘侠打嘴仗。

“满招损，谦受益”，过分地拿着自家语言的特点来秀优越，只会招惹他人反感和抵制，这根本不是热爱粤语，只会令粤人与其他方言使用者产生芥蒂。真正热爱自己母语，需要更了解她，需要自尊自爱，默默地帮助母语的传承和传播。




粤语发展到今时今日，已经有了相当成熟的体系，也为教学提供了便利的条件。在普通话席卷多年的势头下，全国所有方言的使用情况都有不同程度的衰退甚至濒临消失。使用普通话是大势所趋，应当支持，粤语和各大方言并不会与之对立，只会是相辅相成，为中国文化留下多样性。

我把学粤语定义为三个层次：
第一层是应用层，学习者通过各种音像材料或者与当地人的接触中习得粤语，优点是快速上手，比较地道，缺点是大多数学习者的发音会存在不同问题，例如普通话里面没有-m韵尾，曾听到朋友把“打daa 针zam”读成“打daa 真zan”，我从不嘲笑他们，只会默默感谢他们为此而努力，同时也明白，让学习者掌握发音要领是多么重要。

第二层是教学层，通过母语使用者，借用成熟的拼音方案，教授粤语中每个音素的发音关键所在，优点是一步到位，一劳永逸，纠正后咬字最清晰，缺点是要定下心来看这篇2万字的材料，还要多多练习。

第三层是深究层，学习者通过专业的著作，学习音韵学等更深入的内容。

本答案是立足在教学层。





【举例篇】
这个篇章，我以几篇奇文，带大家游花园，直观地介绍粤语的语音特点。这部分，你只需看，建立一个感性的认识，不需要读。

Demo1，电影《寻龙诀》台词
寻cam4 龙lung4 分fan1 金gam1 看hon3 缠cin4 山saan1，
一jat1 重cung4 缠cin4 是si6 一jat1 重cung4 关gwaan1，
关gwaan1 门mun4 如jyu4 有jau5 八baat3 重cung4 险him2，
不bat1 出ceot1 阴jam1 阳joeng4 八baat3 卦gwaa3 形jing4！

摸mo1 金gam1 校gaau3 尉wai3，
合hap6 则zak1 生sang1，
分fan1 则zak1 死sei2。

解释：粤语中，汉字的字音比较固定，即使有少量多音字或文白异读，也会因落入固定的词组而令汉字发音固定，语流中没有连读变调，能明确每个字的声调(用数字表示)，因此，可以用粤音全面覆盖各种普通话书面语，包括各类文学作品，大中小学各专业的中文教材，各行业中文资料等。


Demo2，普通话奇文《施si1 氏si6 食sik6 狮si1 史si2》施氏食狮史_百度百科
石sek6 室sat1 诗si1 士si6 施si1 氏si6，
嗜si3 狮si1，
誓sai6 食sik6 十sap6 狮si1。
施si1 氏si6 时si4 时si4 适sik1 市si5 视si6 狮si1。
十sap6 时si4，
适sik1 十sap6 狮si1 市si5。
是si6 时si4，
适sik1 施si1 氏si6 适sik1 是si6 市si5。
施si1 氏si6 视si6 十sap6 狮si1，
恃ci5 矢ci2 势sai3，
使si2 是si6 十sap6 狮si1 逝sai6 世sai3。
氏si6 拾sap6 是si6 十sap6 狮si1 尸si1，
适sik1 石sek6 室sat1。
石sek6 室sat1 湿sap1，
施si1 氏si6 使si2 侍si6 拭sik1 石sek6 室sat1。
石sek6 室sat1 拭sik1，
施si1 氏si6 始ci2 试si3 食sik6 十sap6 狮si1 尸si1。
食sik6 时si4，
始ci2 识sik1 十sap6 狮si1 实sat6 十sap6 石sek6 狮si1 尸si1。
试si3 释sik1 是si6 事si6。

解释：粤语有九音六调，上文调用了6个声调，其代表字分别是：
诗si1、史si2、试si3、时si4、市si5、是si6。


Demo3，北宋词人柳永的《雨霖铃》
寒蝉凄切cit3。
对长亭晚，骤雨初歇hit3。
都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发faat3。
执手相看泪眼，竟无语凝噎jit3。
念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔fut3。
多情自古伤离别bit3。
更那堪、冷落清秋节zit3。
今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月jyut6。
此去经年，应是良辰好景虚设cit3。
便纵有、千种风情，更与何人说syut3。

解释：除了跟普通话共同拥有四个韵尾，粤语还有四个特别的韵尾，分别是-m, -p, -t, -k，后三者是入声韵尾，从粤语角度看《雨霖铃》，是以入声-t韵尾作韵。当然，从其他方言看也许有所不同。

另外感谢@Hynuza 分享的视频：
《青玉案·元夕》全国多方言 + 中古拟音 + 汉字文化圈 诵读集合
青玉案·元夕-汉语方言、域外方音、中古汉语、老国音、普通话朗读—在线播放—优酷网，视频高清在线观看

《七夕·鹊桥仙》全国多方言 + 中古拟音 + 汉字文化圈 诵读集合
七夕·鹊桥仙---大型汉语方言音韵朗诵合集--第二辑—在线播放—优酷网，视频高清在线观看


Demo4-1，突出团音字。普通话奇文《季gwai3 姬gei1 击gik1 鸡gai1 记gei3》季姬击鸡记_百度百科
感谢 @贺夏龙 分享Demo4-1、4-2和Demo5素材，现代白话文翻译请看 有哪些方言能够写出《施氏嗜食狮》这类奇文？有人写过吗？ - 贺夏龙的回答
季gwai3 姬gei1 寂zik6，集zaap6 鸡gai1，鸡gai1 即zik1 棘gik1 鸡gai1。
棘gik1 鸡gai1 饥gei1 叽gei1，季gwai3 姬gei1 及kap6 箕gei1 稷zik1 济zai3 鸡gai1。
鸡gai1 既gei3 济zai3，跻zai1 姬gei1 笈kap1，季gwai3 姬gei1 忌gei6，急gap1 咭kat1 鸡gai1。
鸡gai1 急gap1，继gai3 圾saap3 几gei2，季gwai3 姬gei1 急gap1，即zik1 籍zik6 箕gei1 击gik1 鸡gai1。
箕gei1 疾zat6 击gik1 几gei2 伎gei6，伎gei6 即zik1 齑zai1。
鸡gai1 叽gei1 集zaap6 几gei2 基gei1，季gwai3 姬gei1 急gap1 极gik6 屐kek6 击gik1 鸡gai1。
鸡gai1 既gei3 殛gik1，季gwai3 姬gei1 激gik1。
即zik1 记gei3《季gwai3 姬gei1 击gik1 鸡gai1 记gei3》。


Demo4-2，突出尖音字。普通话奇文《熙hei1 戏hei3 犀sai1》熙戏犀_百度百科
西sai1 溪kai1 犀sai1，喜hei2 嬉hei1 戏hei3。
席zik6 熙hei1 夕zik6 夕zik6 携kwai4 犀sai1 徙saai2，
席zik6 熙hei1 细sai3 细sai3 习zaap6 洗sai2 犀sai1。
犀sai1 吸kap1 溪kai1，戏hei3 袭zaap6 熙hei1。
席zik6 熙hei1 嘻hei1 嘻hei1 希hei1 息sik1 戏hei3。
惜sik1 犀sai1 嘶sai1 嘶sai1 喜hei2 袭zaap6 熙hei1。


解释：这两篇奇文主要介绍尖团音，你只需要大概知道有这回事就行，实际应用上自然而然就会了，后面还会提到。粤语里一直区分尖团，普通话的老国音曾经也分尖团的，但是和粤语的尖团情况不一样，现代普通话已经尖团合流，取消了尖音，所以Demo 4-1通篇文章都是团音ji，而Demo 4-2通篇文章都是团音xi。同样的文章套上粤语发音，里面的尖团音就出现了，有很多字分别属于zcs声母(尖音字)和gkh声母(团音字)。


尖团音能区分字音，尖团分流在很多方言里面都存在，用你的家乡话读上面两篇文章就能分辨出来。


*****选读开始*****
由于粤语的(-i-)介音没有(或被吞噬)，一般不会出现硬腭化。而普通话的三大介音很齐全，gi, ki, hi会硬腭化成ji, qi, xi，例如以前北京的英文是Peking，现在变成了Beijing。
今天所说的尖团两组字根本上来自于古汉语中完全不同的两套声母，类似今天的舌面后音gkh和舌尖前音zcs，
官话区有些地方方言保留jqx与zcs对立，舌面后音腭化成jqx，舌尖前音不腭化，
有些地方保留gkh与jqx对立，舌面后音不腭化成jqx，舌尖前音腭化，
两种都可以区分尖团字。


老国音的尖团对照可能是这样的：(待指正)
zi[tsɿ]，ci[tsʰɿ]，si[sɿ]
zi[tsi]，ci[tsʰi]，si[si] (尖音)

ji[tɕi]，qi[tɕʰi]，xi[ɕi] (团音)


现代普通话没有尖音，只有这样：(待指正)
zi[tsɿ]子，ci[tsʰɿ]词，si[sɿ]思
ji[tɕi]鸡，qi[tɕʰi]七，xi[ɕi]西 (团音)



现代粤语的尖团对照是：(待指正)
zi[tsi:]，ci[tsʰi:]，si[si:] (尖音)
z[ts]，c[tsʰ]，s[s] (尖音)
g[k]，k[kʰ]，h[h] (团音)
*****选读结束*****

是否区分尖团音，很大程度上令普通话和粤语，面对同样的字，发音差异巨大。


Demo5，节选自普通话奇文《羿ngai6 裔jeoi6 熠jap1 邑jap1 彝ji4》羿裔熠邑彝_百度百科
羿ngai6 裔jeoi6 熠jap1，邑jap1 彝ji4，义ji6 医ji1，艺ngai6 诣ngai6。
熠jap1 姨ji4 遗wai4 一jat1 裔jeoi6 伊ji1，伊ji1 仪ji4 迤ji4，衣ji1 旖ji2，异ji6 奕jik6 矣ji5。


解释：粤语里有一个鼻化声母ng，发音时不要漏了，漏了算是懒音，但是有些字本身就是没有声母，稍微注意一下。


*****选读开始*****
音韵学上声母ng叫疑母ng[ŋ]，括号里是中古汉语的拼音。粤语里有些字的疑母保存很好，例如：
A组：我ngo(ngax)、五ng(ngox)、吾ng(ngo)、牙ngaa(ngra)、外ngoi(nguad)、眼ngaan(ngrenx)、卧ngo(nguah)、误ng(ngoh)、悟ng(ngoh)、鹅ngo(nga)、偶ngau(ngux)、额ngaak(ngrak)、硬ngaang(ngrengh)、昂ngong(ngang)、岳ngok(ngruk)、鳄ngok(ngak)、毅ngai(ngioih)、艺ngai(ngjed)、银ngan(ngin)、龈ngan(ngion)、吟(白读)ngam(ngim)、研(白读)ngaan(ngen)等等。


有些字的疑母变化了，例如：
B组：疑ji(ngi)、义ji(ngieh)、严jim(ngiam)、谊ji(ngieh)、宜ji(ngie)、砚jin(ngenh)、验jim(ngiemh)、语jyu(ngiox)、娱jyu(ngyo)、业jip(ngiap)、迎jing(ngieng)、吟jam(ngim)、玉juk(ngyuk)、狱juk(ngyuk)、元jyun(ngyan)、原jyun(ngyan)、愿jyun(ngyanh)、研jin(ngen)、妍jin(ngen)、仰joeng(ngiangx)等等。


除了疑母，中古汉语还有一个叫影母q[ʔ]的声母传到现代汉语各方言中，它本身是喉音，来到粤语后变成零声母，也就是没有声母。
C组：爱oi(qaih)、屋uk(quk)、恶ok(qoh)、哑aa(qrax)、厄ak(qrek)、鸭aap(qrap)、压aat(qrap)、安on(qan)、欧au(qu)、矮ai(qrex)、暗am(qomh)、霭oi(qad)、案on(qanh)、按on(qanh)、奥ou(qauh)、握aak(qruk)等等。


大家可以试试用普通话读ABC三组字，感受一下疑母和影母在普通话里面变成什么声母。
*****选读结束*****



Demo6，粤语小黄文，非常有内涵《余jyu4 与jyu5 汝jyu5》
感谢 @loic de narbona 分享Demo6素材
余jyu4 与jyu5 汝jyu5，
遇jyu6 于jyu1 雨jyu5，
汝jyu5 语jyu5 余jyu4，
于jyu1 雨jyu5 餘jyu4，
于jyu1 汝jyu5 寓jyu6，
汝jyu5 娱jyu4 余jyu4，
汝jyu5 予jyu5 乳jyu5，
予jyu5 余jyu4 娱jyu4，
余jyu4 预jyu6 羽jyu5，
羽jyu5 娱jyu4 乳jyu5，
娱jyu4 乳jyu5 餘jyu4，
汝jyu5 如jyu4 雨jyu5，
余jyu4 御jyu6 汝jyu5，
如jyu4 魚jyu4 愉jyu4，
御jyu6 汝jyu5 餘jyu4，
愈jyu6 誉jyu6 余jyu4。

解释：粤语里也能编出这样的单音奇文，只是编写难度会更高。
粤语声母j[j]等于普通话声母y[j]，粤语韵母yu[y:]等于普通话韵母ü[y]。初学时不要把粤语j当成普通话j。另外，粤语没有声母r[ʐ]，“如乳汝”三个字都读jyu。





【材料篇】
1.拼音总表 (带真人发音)：粤语拼音学习mp3

2.粤语字典 (带真人发音)：粤语发音字典-粤语翻译 (用于连贯句子发音，发音便利，输入简繁汉字均可，每次最多可查15个字，但有些多音字或异读需要手动选择拼音)

3.粤语审音配词字库：fyftrw (用于区别多音字或异读，有专家依据，只能输入繁体汉字，每次只能查1个字)

4.开放粤语词典 粤语词典 - 开放词典网 (用于查阅地道词汇，但发音要跳转到别的网站，略麻烦，简繁汉字输入均可，可单字或多字)

5.粤语学习网：粤语学习网-专业的粤语(广东话)学习网站

6.感谢 @寇孔云 答案里有三个不错的网站资源：方言区的人用什么文字系统或拼写方式？拼音方案还是古俗字？ - 寇孔云的回答

7.手机查拼音时可以使用知友 @王赟 Maigo (感谢)开发的App：汉字古今中外读音查询 写了一个安卓应用：汉字古今中外读音查询 截图如下

芈 粤语发音？ - 知乎用户的回答

9.广东省内美食地图——饮食类粤语(带字幕)综艺节目《我爱返寻味》 我爱返寻味-综艺


10.广东省内美食地图——饮食类粤语(带字幕)综艺节目《揾食珠三角》揾食珠三角综艺


11.讯飞语音输入法，识别粤语能力很强，适合静静地检测自己的发音，居家旅行必备良品。


12.有兴趣的可以使用谷歌粤语输入法。


13.Windows或者OS X都可以用RIME输入法，Win版叫小狼毫，Mac版叫鼠须管。RIME | 中州韻輸入法引擎



14.粤语歌曲歌词注音网站：翡翠粤语歌词






【讲义篇】
粤语语音对比普通话而言，有三个主要难点，难度依次加大，分别是：

韵尾的发音方式。

长短a韵腹，韵腹与韵尾融合成韵母的发音方式。

六个声调的分辨和掌握。


粤语拼音的构成：

声母 + 韵母，例如破po，多do，车ce，花faa。

声母 + 韵腹 + 韵尾，(韵腹 + 韵尾合称韵母)，例如角gok，摄sip，男naam，不bat。

声母充当韵母，(只有m和ng两种)，例如唔m，吴ng。



**********选读内容开始**********
关于介音(韵头)，什么是介音？

普通话里面，介音是非常完整的，一共有(-i-、-u-、-ü-)三个，例如：
片 p-i-a-n
暖 n-u-a-n
旋 x-u-a-n

一般认为粤语标准音广州话中介音丢失或只有少量残余，而粤语子方言则有保留。也有认为粤语以侗台语为底层，再融合了中古汉语特点，形成的混合型语言。侗台语本身没有介音，或者介音不能协调地存在于发音系统中。

粵語中-m/-p，-n/-t尾字是不是和-ng/-k尾字演變方向不太一樣？如果是，那這又是爲甚麼？ - 匿名用户的回答

由于大多数人打不开维基百科，只引用百度百科。

侗台语族_百度百科

侗台语_百度百科

百越_百度百科

中国方言分布图

南方方言分布图

古代的中国南方百越地区分布图

广东省内方言分布图

广西省内方言分布图

壮侗语族在广西省的分布图

粤语在海外的分布图

上面地图主要来自东方语言网。

个人认为声母kw和gw可以视为介音(-u-)集成在声母中，以实现声母 + 韵头 + 韵腹 + 韵尾，如“广”字g-w-o-ng，区分“港”字g-o-ng，这是仅有的显性介音痕迹，大部分介音(-i-)已经被韵腹吞噬，或者把韵腹吞噬，介音(-ü-)基本没有见过。介音被融合消去很大程度方便了发音。

如果“家”字恢复介音(-i-)，变成g-i-aa。拼读时，嘴形先要微开发g，然后收缩嘴形拉长嘴唇发i，最后嘴形大张发aa，滑动幅度较大。广州话的“家”字gaa1，没有介音则保持一种嘴形。另外g-i-aa很容易颚音化成j-i-a。

如果“多”字恢复介音(-u-)，变成d-w-o。拼读时，嘴唇先微开发出d，然后迅速拢圆发w，接着要迅速大张发o，滑动幅度较大。广州话的“多”字do1，没有介音则保持一种嘴形。

试试感受介音导致嘴形变化的差异，用字正腔圆的普通话快速读“多duo 么me 多duo 么me 美mei”，再用字正腔圆的粤语快速读“多do 么mo 多do 么mo 美mei”，类似的例子还有“讲jiang 话hua”和“讲gong 话waa”，体会一下。

没有了会令嘴形压扁或者拢圆的介音(韵头)，嘴形从张大到骤然堵塞(入声)，为粤语能够快速而清晰吐字，达到抑扬顿挫的效果提供良好的基础，有些人语速较快，听起来如机枪射击噼噼啪啪。

假如恢复介音，一定程度上会让发音变得不时尚也不爽朗，想象一下“香hiong 港gong”和“香hoeng 港gong”，“手sau 脚giok”和“手sau 脚goek”，“落luok 车ce”和“落lok 车ce”的差别。

个人认为，放弃介音或者从无介音，对现代粤语都是有利的，我并不介意它存不存古。
**********选读内容结束**********





【第一部分：声母】
【第二部分：韵腹】
【第三部分：韵尾】
【第四部分：声调】
【第五部分：韵母】
【第六部分：应用】





【第一部分：声母(合计19 + 1个)】


对国际音标熟悉的朋友按照下图更准确。(请不要纠结这是宽式还是严式)


1.与普通话发音相当的声母有如下12个：b, p, m, f, d, t, n, l, g, k, h, w。

2.复合声母kw和gw
"kw"和"gw"发音要领：kw的国际音标是[kʷʰ]，很接近汉语拼音"ku"，gw的国际音标是[kʷ]，很接近汉语拼音"gu"。
例子：夸kwaa = kua，瓜gwaa = gua。

3.鼻化声母ng
"ng"发音要领：ng是一个独立的鼻化声母，国际音标是[ŋ]，先在鼻腔中产生“嗯”音的振动感觉，然后迅速发出韵母。
例子：牙ngaa，我ngo。

4.需注意的声母4个：z, c, s, j
"z, c, s"发音要领：z的国际音标是[ts]，c的国际音标是[tsʰ]，s的国际音标是[s]。


现代普通话，韵母i有三个音：
A组：zi[tsɿ]子，ci[tsʰɿ]词，si[sɿ]思
B组：zhi[tʂʅ]知，chi[tʂʰʅ]吃，shi[ʂʅ]是
C组：ji[tɕi]鸡，qi[tɕʰi]七，xi[ɕi]西
D组：zou[tsoʊ]走，cou[tsʰoʊ]凑，sou[soʊ]搜



现代粤语，韵母i只有一个音：
E组：zi[tsi:]支，ci[tsʰi:]雌，si[si:]丝
F组：zou[tsou]早，cou[tsʰou]草，sou[sou]数

1.粤语里的zi, ci, si(E组)，听起来很接近普通话里的ji, qi, xi(C组)，只要在模仿发普通话ji, qi, xi时，舌尖抵住下排牙齿背面，就能发出标准的粤语zi, ci, si。
2.粤语z, c, s与其他元音字母拼读时，与普通话相当，只是声调有所不同，看(F组)和(D组)。
例子：左zo，炸zaa，猪zyu，茶caa，错co，沙saa，傻so，锁so，知zi，子zi，次ci，持ci，丝si，是si。

"j"发音要领：国际音标是[j]，很接近普通话里的声母"y"[j]。
看几个英语单词，yes[jɛs], yellow['jɛlo], you[ju]，这样应该明白为什么是j = y了吧。
例子：也jaa，衣ji，右jau。





【第二部分：韵腹(合计9个)】
单韵腹，有aa, i, u, e, o, yu。
1.韵腹aa
属性：属于长音，能够独立和声母相拼发音，也可以后接韵尾( -i, -u, -m, -n, -ng, -p, -t, -k这8个韵尾全部可接)。
发音要领：国际音标是[a:]，很接近汉语拼音"a"。
例子：家gaa，趴paa，巴baa，沙saa，格gaak，魄paak，百baak，杀saat等。
辨析：韵腹aa需要和另一个韵腹(-a-)区别开来，韵腹(-a-)是所谓的短音，不能单独和声母相拼发音，韵腹(-a-)必须要后面跟着韵尾合起来才能发音，例如北bak，忽fat，失sat，七cat等。

2.韵腹i
属性：能够独立和声母相拼发音，也可以后接韵尾(除去-i，可接7个韵尾)。
发音要领：国际音标是[i:]，很接近汉语拼音"yi"。
例子：知zi，撕si，痴ci，啲di，折zip，舌sit，切cit，撇pit，灭mit等。

**********选读内容开始**********
现代普通话：你幸xing福吗？我姓xing曾。
老式普通话：你幸xing(团音)福吗？我姓sing(尖音)曾。
现代粤语：你幸hang(团音)福吗？我姓sing(尖音)曾。

怎樣區分粵語中的尖團音？ - 荷达的回答

关于尖团音，现代汉语普通话已经消除了尖音，把尖团音合流，而中国大多数方言(如四川话、上海话等)依然尖团分流。

尖团音是尖音和团音的合称。
尖音指z、c、s声母拼i、ü或i、ü起头的韵母，
团音指j、q、x声母拼i、ü或i、ü起头的韵母。
部分方言中分别“尖团”，如把“尖、千、先”读作ziān、ciān、siān，把“兼、牵、掀”读做jiān、qiān、xiān。
普通话不分“尖团”，如“尖 = 兼”jiān，“千 = 牵”qiān，“先 = 掀”xiān。
例子：“箭”和“剑”，“酒”和“九”
假如普通话恢复尖团音，“箭”应该读zian，“剑”还是读jian，但现代普通话两个字都是读jian，
“酒”应该读ziu，“九”还是读jiu，现代普通话都是读jiu。
粤语则是“箭”读zin，“剑”读gim，“酒”读zau，“九”读gau。

分尖团是汉语的一大特点，也是汉语高度精密的表现。
剑和箭在比较远古的时候连声母韵母都很不一样，剑是g声母m韵尾，箭是z声母n韵尾，但官话韵尾mn合流，以及声母近似化后，才出现了尖团来区别。
经过几千年的历史沿革，仍然是剑箭不同音，尖团音有别。
自从东汉末年开始用反切给汉字注音，更充分说明了这一点。如剑的切脚字是“居欠”(jian)，箭的切脚字是“子贱”(zian)。
在1932年《国音常用字汇》颁行以后，才正式砍掉了尖音，搞了尖团合流。
需要注意，老式普通话有三种尖团对照zi对ji、ci对qi、si对xi，粤语不是如此。
例如普通话里面的“尖音字”：尖zian 西si 千cian 焦ziao 趣cü 心sin，
对照“团音字”：间jian 希xi 牵qian 交jiao 去qu 欣xin。
而粤语里面的“尖音字”：尖zim 西sai 千cin 焦ziu 趣ceoi 心sam，
对照“团音字”：间gaan 希hei 牵hin 交gaau 去heoi 欣jan。

体验尖团音的感觉：
A组：用普通话自然读出下面的词汇，感知舌面是如何摆放的。
自zi 己ji，
句ju 子zi，
妻qi 子zi，
趣qu 味wei，
西xi 瓜gua，
许xu 愿yuan。
团音的特点，发音时舌面靠近上排牙齿后面的硬腭。

B组：用普通话读下面的粗体拼音，要求把舌尖抵住下排牙齿背面，这是尖音的特点。
自zi(ji) 己gei，
妻cai 子zi(ji)，
宋sung 词ci(qi)，
磁ci(qi) 带daai，
丝si(xi) 瓜gwaa，
思si(xi) 考haau。

小结1：要自然而标准发出粤语中的zi, ci, si三个尖音，在模仿普通话发ji, qi, xi时，舌尖抵住下排牙齿背面。

小结2：粤语内部的尖团对照主要是：zcs对照gkh。
精zing(尖)－京ging(团)，
清cing(尖)－倾king(团)，
星sing(尖)－兴hing(团)。
「ji、qi、xi」跟「gi、ki、hi」是否为尖团对立？ - 匿名用户的回答
**********选读内容结束**********

3.韵腹u
属性：能够独立和声母相拼发音，也可以后接韵尾(可接-i, -n, -ng, -t, -k这5个韵尾)。
发音要领：国际音标是[u:]，作单韵母时很接近汉语拼音"u"。
例子：乌wu ，姑gu，夫fu，阔fut，括kut，泼put，观gun，潘pun。

4.韵腹e
属性：能够独立和声母相拼发音，也可以后接韵尾(可接-i, -ng, -k这3个韵尾)。
发音要领：国际音标是[ɛ:]，很接近日语假名“え”。日语五十音图_五十音图发音
注意：不要错发成汉语拼音"e"。

例子：车ce，些se，借ze，咩me，嘅ge，郑zeng，镜geng，尺cek，石sek。

5.韵腹o
属性：能够独立和声母相拼发音，也可以后接韵尾(可接-i, -u, -n, -ng, -t, -k这6个韵尾)。
发音要领：国际音标是[ɔ:]，很接近汉语拼音"o"。
例子：波bo，多do，摸mo，婆po，开hoi，该goi，海hoi，看hon，干gon，康hong，帮bong，江gong，光gwong，装zong，渴hot，学hok，落lok，作zok，博bok，角gok，国gwok，确kok。

6.韵腹yu
属性：能够独立和声母相拼发音，也可以后接韵尾(可接-n, -t这2个韵尾)。
发音要领：国际音标是[y:]，很接近汉语拼音"ü"。
例子：书syu，珠zyu，孙syun，尊zyun，圈hyun，短dyun，雪syut，劣lyut，缺kyut，夺dyut。

3个特殊韵腹：(-a-), oe, (-eo-)。
7.韵腹(-a-)
属性：属于短音，与长音韵腹aa相对应，是粤语中出现的唯一一对所谓“长短音”，韵腹(-a-)不能单独与声母拼读，必须后接韵尾(可接全部8个韵尾)才能读出来，国际音标是[ɐ]，普通话没有这个音，需要特别注意。
发音要领：下面再介绍。
例子：合hap，七cat，北bak，金gam，跟gan，更gang，鸡gai，够gau。

8.韵腹oe
属性：能够独立和声母相拼发音，也可以后接韵尾(可接-ng, -k这2个韵尾)。
发音要领：国际音标是[œ:]，先发o音，紧接着发e音，不断重复o, e, o, e, o, e，越读越快，嘴形越来越圆，快速连读oe，感到有一个合成的音，最后嘴形自然张成小圆形，发出œ音，如果你会法语，更简单，cœur, bœuf这些法语词汇有[œ]音。法语音素学习：在单词中认识音素 [ø] 与 [œ]

例子：靴hoe，双soeng，香hoeng，姜goeng，脚goek，着zoek。

9.韵腹(-eo-)
属性：不能单独出现，只能前接声母，后接韵尾才能存在(可接-i, -n, -t这三个韵尾)。
发音要领：国际音标是[ɵ]，嘴形呈扁圆形，由于不适合独立发音，后面讲解韵母时再详细介绍。
例子：需seoi，女neoi，醉zeoi，去heoi，询seon，吨deon，春ceon，纯seon，摔seot，出ceot，律leot。





【第三部分：韵尾(合计8个)】
8个韵尾分别是-i, -u, -m, -n, -ng, -p, -t, -k，它们不能单独发音，需要前接韵腹，这几个韵尾可以看作8种口形阻塞发音或者改变发音，与韩语的收音，日语的促音，功效有所类似。多数韵尾持阻而不除阻，即保持口形阻塞。

"-p"发音要领：先读几个英语单词，up[ʌp], cup[kʌp], hip[hɪp], zip[zɪp], tip[tɪp], sap[sæp], map[mæp], hop[hɑp]，这些单词，都是闭音节，不过尾音-p都或多或少地轻轻读出来，但在粤语里，韵尾-p不能发声，只做口形！发完韵腹后，迅速把双唇闭合，并保持这动作，堵塞声音，这样就完成了韵尾-p的发音。

"-t"发音要领：先读几个英语单词，sat[sæt], cut[kʌt], sit[sɪt], kit[kɪt], hot[hɑt], pot[pɑt], put[pʊt]，大概感受一下英语里尾音-t的发音情况。在粤语里，韵尾-t同样不能发声，只做口形！发完韵腹后，迅速把舌尖轻轻点在上排牙齿后面并保持这动作，堵塞声音，这样就完成了韵尾-t的发音。

"-k"发音要领：韵尾-k不能发声，只做口形！发完韵腹后，迅速把舌尖平放，舌后根微微抬起并保持这动作，堵塞声音，这样就完成了韵尾-k的发音。

"-m"发音要领：先读几个英语单词，sam[sem], ham[hæm], gym[dʒɪm], tim[tɪm], home[hom], sum[sʌm]，大概感受一下英语里尾音-m的发音情况。这次，粤语里韵尾-m可以轻微发音，发完韵腹后，迅速把双唇闭合并保持这动作，同时从鼻腔中发出轻微的m音，这样就完成了韵尾-m的发音。

"-n"发音要领：这个韵尾可以轻微发音，发完韵腹后，迅速把舌尖点在上排牙齿背面并保持这动作，同时从鼻腔中发出轻微的n音，这样就完成了韵尾-n的发音。
注意：粤语韵母in[i:n]与普通话韵母in[in]有差别。

"-ng"发音要领：先读几个英语单词，slang[slæŋ], sing[sɪŋ], string[strɪŋ]，感受一下英语里尾音-ng的发音情况，粤语里韵尾-ng的国际音标也是[ŋ]。
注意，粤语韵母ing[ɪŋ]与普通话韵母ing[iŋ]有差别。

"-i"和"-u"下面再说。

入声韵尾训练：
如果分不清三个入声韵尾，可以反复地朗读数字"61"，慢慢体会其中区别。
六luk6 十sap6 一jat1






【第四部分：声调】
这个部分介绍如何练习声调。
要真正掌握必须多听多模仿！
要真正掌握必须多听多模仿！
要真正掌握必须多听多模仿！

粤语的字音相对固定，多音字和文白异读较少，常用的都可以数得出来 粤语中的多音字有哪些? - 知乎用户的回答，没有连读变调现象，可以逐字阅读普通话书面语，这种读法的违和感度只有20~30%。

九音六调中的九音是指下图的术语，平上去入各分阴阳一共有八，还有中入合计九音，九音含三入，三入归六调，总计“九音六调”，即有九个声，但拼音里只标记六个调。稍微知道就可以。



需要掌握的是1、2、3、4、5、6这六个声调，学习/练习六调步骤：

通过《九音真经》(音调图谱)来练习

通过口诀来练习，直接数出/读出声调


1.通过音调图谱来练习：
这张是九音六调的完整图谱，我把它称为《九音真经》。

通过图谱，可以得知以下情况：

第7, 8, 9三个入声声调，可以并入第1, 3, 6声调里面，所以查字典时，只会出现6个声调。

阴入和中入在一些资料里也叫上阴入和下阴入，按韵腹元音相对高低分化而来。
前三个声调属于阴调，阴调的音阶比较高，声音高而虚，轻巧。

后三个声调属于阳调，阳调的音阶比较低，声音低而沉，厚实。

阴平阳平属于平声，其他均属于仄声。

我们采用“调值”的概念，这个教程以"55, 35, 33, 11, 13, 22"为准，忽略轻微口音差别的调值。
彩色线条表示调值的走向，由此可见，粤语的声调几乎都是不同音阶的“平调”，只有两个“升调”，没有任何“降调”。
那些很像韩语元音的折线是国际音标表示声调的符号，跟调值的数字对应。
第一个声调(阴平)具有两个调值，55和53，是自由切换的，有兴趣的朋友可以看着答案。粤语的上阴平与下阴平字应该如何区分？ - 知乎用户的回答


**********选读内容开始**********
如果你发现第三声(阴入)和第五声(阳上)分不清楚，可以按照下面的表格来区分并纠正。

**********选读内容结束**********



**********选读内容开始**********

平仄的组合在近体诗中有固定的格式，称为格律。
例如诗中的第一句为“仄仄平平仄”，那么第二句就应该是“平平仄仄平”。
郑绍基：分辨平仄的简便方法

节选杜甫《春望》
国gwok3 破po3 山saan1 河ho4 在zoi6
【中入、阴去、阴平、阳平、阳去】即【仄仄平平仄】
城sing4 春ceon1 草cou2 木muk6 深sam1
【阳平、阴平、阴上、阳入、阴平】即【平平仄仄平】
**********选读内容结束**********


粤语的九音六调使得在为粤语歌曲填词时，需要考虑用字能否协同曲韵，需要“协音”，于是容易出现“三及第”文体。「三及第」文體

三及第(saam kap dai)是流行于省港澳一种独特的文体，晚清时即有这方面的作品出现。但它的形成过程，可以追溯到明末清初的说唱文学。所谓三及第，即由文言文、白话文、广州话所组合而成的文体。
呢种写文章嘅方法喺1940年代到1960年代香港嘅报纸最为流行。最早喺广州报纸就有，作者可以随意响一篇文章用呢三种文体嚟达到唔同嘅效果，用文言令读者觉得格外严肃，用白话文比较中性，用广州话就觉得亲切市井。
为何感觉香港歌曲歌词比大陆歌曲歌词来的更耐人询味些？ - 文学



练习粤语声调之前，先要了解普通话的声调系统。

从上面图谱可以得出：

普通话的调值是"55, 35, 214, 51"。
普通话和粤语，两者的第一声和第二声，可以视为是一样的声调。

不要把普通话里面转弯的和急降的声调套入粤语。

粤语里不同音阶的声调可以通过提高和压低来操控。



**********选读内容开始**********
调值与国际音标的五度标记法：

上面五条竖线，每条分了5个音高用小杠表示，左边最高音5，右边最低音1。
从左往右类比出5 - So, 4 - Fa, 3 - Mi, 2 - Re, 1 - Do五个音阶。

于是可以这样表达普通话和粤语的调值和国际音标画法。

**********选读内容结束**********


现在我把全部声调按照由低到高排列。

在心里默念do, re, mi, fa, so几个音符，感受他们的音阶高低变化。

按着彩色横线的顺序一层一层地跟读11, 22, 33, 55这几个调值，这是一个从低音阶到高音阶，往上走的过程，反复朗读，体会在不同音阶里，拼音si的差别。

按着彩色斜线的顺序跟读13, 35这两个调值，13调和35调是递进升高的关系，反复朗读，体会这种递进的差异。

音阶偏高的蓝色系线条是前三个声调，她们是阴性的，如女子般轻盈，声音清脆高扬。

现在把顺序颠倒过来。

在心里默念so, fa, mi, re, do几个音符，感受他们的音阶高低变化。

按着彩色横线的顺序一层一层地跟读55, 33, 22, 11这几个调值，这是一个从高音阶到低音阶，往下走的过程，反复朗读，体会在不同音阶里，拼音si的差别。

按着彩色斜线的顺序跟读35, 13这两个调值，虽然两者均为升调，但35调值的音阶高于13调值，反复朗读，体会这种音阶高低的差异。

音阶偏低的黄棕色系线条是后三个声调，他们是阳性的，如男子般沉稳，声音厚实低沉。


练习题：根据拼音读出六调。

威wai1、委wai2、餵wai3、围wai4、伟wai5、胃wai6
些se1、舍se2、泻se3、蛇se4、社se5、射se6



2.通过口诀来练习，直接数出/读出声调：
通过第一回合《九音真经》的锻炼，应该对不同音阶的声调有所认识，这些造成了粤语词汇或句子的声调波动。有些口诀是为了帮助记忆及校正六调而编出来，反复听字典发音，记住声调波动。

完整九音的口诀：
斋zaai1 睇tai2 货fo3 唔m4 买maai5 做zou6 乜mat1 拆caak3 盒hap6。翻译成书面语：光看商品又不买干嘛拆开包装盒。


六调口诀：
1.三saam1 碗wun2 细sai3 牛ngau4 腩naam5 面min6。


2.鸡gai1 好hou2 贵gwai3 唔m4 买maai5 住zyu6。翻译成书面语：鸡很贵先不买了。


3.生saang1 果gwo2 靓leng3 朋pang4 友jau5 赠zang6。翻译成书面语：这么好的水果是朋友赠送的。

感谢@Richard Castle 分享第2, 3句口诀。

4.周zau1 口hau2 店dim3，河ho4 姆mou5 渡dou6。

感谢 @Zhi Hong Kan 分享第4句口诀。

5.真zan1 搞gaau2 笑siu3，牛ngau4 上soeng5 树syu6



有些朋友觉得拼音跟数字夹杂着不美观，于是我试着按照发音的音色编排了一套音符，这并不是香港语言学会粤语拼音本身的东西，只是我觉得编着好玩，图个好看而已。根据维基百科“声调”词条内容 Tone (linguistics) 编制出来的声调符号。


五句口诀可以写成这样。

säam wún sāi ngâu nǎam mìn

gäi hóu gwāi m mǎai zyù

säang gwó lēng pâng jǎu zàng

zäu háu dīm, hô mǒu dòu

zän gáau siū, ngâu sǒeng syù

口诀的作用：
1.对于以粤语为母语的人，口诀可以帮助快速数出汉字的声调，例如：
“美”字的拼音是mei，按照口诀“周口店，河姆渡”去数，把mei顺着口诀的声调波动套，
mei1 = 屘，
mei2 = 〇，
mei3 = 〇，
mei4 = 薇，
mei5 = 美，
mei6 = 未。
得出“美”字的声调是5，完整拼音是mei5。
一开始我也不能凭空准确地标出声调，直到知道这个方法，现在能很快地数出声调。

2.对于学习粤语的人，口诀可以帮助快速读出汉字的声调，例如：
“大”字的拼音是daai6，按照口诀“周口店，河姆渡”的声调波动去顺，
daai1 = 〇，
daai2 = 歹，
daai3 = 带，
daai4 = 〇，
daai5 = 〇，
daai6 = 大。
当你顺到第六声时，就能读出daai6的发音。
这种方法就像普通话数“妈mā、嘛má、马mǎ、骂mà”一样。

记熟口诀的声调波动，在心里默念就能感知声调的变化，“周口店，河姆渡”这句有断句，123和456切开了更直观。





【第五部分：韵母 = 韵腹 + 韵尾】
经过排列组合，编成下面韵母总表。


对国际音标熟悉的朋友按照下图更准确。(请不要纠结这是宽式还是严式)


使用粤语发音字典时要注意某些字可能有多个发音或声调，当你打开字典链接发现拼音有异时，请以本答案中标注的为准，手动校正一下，直接点击旁边小喇叭听发音。

自测是指如能准确读出词汇并明确差别，说明该组发音通过，以后忘记时还可以拿出来复习巩固。


如果对国际音标非常熟悉，请优先以IPA为指导，再看发音器官的描述。
如果对国际音标一知半解，请直接无视国际音标，看普通话的对照或发音器官描述。


1.-aai VS -ai
"-aai"发音要领：国际音标是[a:i]，很接近汉语拼音"ai"。
练习：

大daai6 街gaai1

买maai5 卖maai6

败baai6 家gaa1

奶naai5 妈maa1


"-ai"发音要领：国际音标是[ɐi]，先发短促的a，紧接着发i，类似“啊衣”，不断重复a, i, a, i, a, i，越读越快，最后把ai压缩成一个音发出来，就是ai了，这韵母听起来比较特殊，而且很常见。
练习：

母mou5 鸡gai1

西sai1 瓜gwaa1

乌wu1 龟gwai1

乌wu1 鸡gai1


自测：

鬼gwai2 怪gwaai3

体tai2 态taai3

瑰gwai3 丽lai6

伟wai5 大daai6



2.-aau VS -au
"-aau"发音要领：国际音标是[a:u]，很接近汉语拼音"ao"。
练习：

敲haau1 门mun4

撕si1 咬ngaau5

饱baau2 满mun6

公gung1 交gaau1


"-au"发音要领：国际音标是[ɐu]，先发短促的a，紧接着发u，类似“啊乌”，不断重复a, u, a, u, a, u，越读越快，越读越轻，越来越轻，最后把au压缩成一个音发出来，就是au了，aau和au有明显区别，aau是拖长的aa加u，au是短促的a加u。
练习：

门mun4 口hau2

投tau4 球kau4

九gau2 州zau1

琉lau4 球kau4

是si6 否fau2


自测：

教gaau3 官gun1

狗gau2 官gun1

欧au1 洲zau1

优jau1 秀sau3



3.-aam VS -am
回顾"-m"发音要领：发完韵腹后，迅速把双唇闭合并保持这动作，同时从鼻腔中发出轻微的m音。
"-aam"发音要领：国际音标是[a:m]，先发拖长的aa，双唇慢慢闭合，同时鼻腔中哼出m音。
练习：

参caam1 加gaa1

男naam4 子zi2

滥laam6 交gaau1

叫giu3 喊haam3

湛zaam3 江gong1


"-am"发音要领：国际音标是[ɐm]，先发短促的a，双唇快速闭合，同时鼻腔中哼出m音。
练习：

甘gam1 心sam1

沉cam4 浸zam3

森sam1 林lam4


自测：

监gaam3 禁gam3

什sam6 么mo1

担daam3 心sam1



4.-aan VS -an
"-aan"发音要领：国际音标是[a:n]，很接近汉语拼音"an"。
练习：

艰gaan1 难naan6

单daan1 反faan2

但daan6 凡faan4

简gaan2 单daan1


"-an"发音要领：国际音标是[ɐn]，很接近汉语拼音"en"。这韵母出现频率很高。
练习：

缤ban1 纷fan1

身san1 份fan6

陈can4 皮pei4

根gan1 本bun2


自测：

翻faan1 身san1

艰gaan1 辛san1

探taam3 亲can3

弹taan4 琴kam4

颜ngaan4 色sik1

银ngan4 色sik1



5.-aang VS -ang
"-aang"发音要领：国际音标是[a:ŋ]，很接近汉语拼音"ang"。就是发完拖长的aa后，嘴自然张开，舌头不动，鼻腔中哼出ng音。
练习：

冷laang5 冻dung3

盲maang4 目muk6

行haang4 路lou6

鹏paang4 程cing2 万maan6 里lei5

坑haang1 爹de1


"-ang"发音要领：国际音标是[ɐŋ]，很接近汉语拼音"eng"。就是发完短促的a后，嘴自然张开，舌头不动，迅速从鼻腔中哼出ng音。
练习：

永wing5 恒hang4

驾gaa3 崩bang1

轰gwang1 炸zaa3 机gei1

更gang1 新san1


自测：

生saang1 猛maang5

登dang1 山saan1

逛gwaang6 街gaai1

憎zang1 恨han6


备注：“生”字有sang(文读)和saang(白读)两个读音，

生sang1 命ming6

生sang1 活wut6

生saang1 日jat6

生saang1 意ji3



6.-aap VS -ap
回顾"-p"发音要领：不能发声，只做口形！发完韵腹后，迅速把双唇闭合并保持这动作，堵塞声音。
"-aap"发音要领：国际音标是[a:p̚]，先发拖长的aa，双唇慢慢闭合。
练习：

答daap3 案ngon3

抽cau1 插caap3

集zaap6 锦gam2

垃laap6 圾saap3


"-ap"发音要领：国际音标是[ɐp̚]，先发短促的a，双唇快速闭合。
练习：

合hap6 同tung4

逻lo4 辑cap1

固gu3 执zap1

三saan3 十sap6


自测：

急gap1 救gau3

留lau4 级kap1

潮ciu4 湿sap1

高gou1 塔taap3



7.-aat VS -at
回顾"-t"发音要领：不能发声，只做口形！发完韵腹后，迅速把舌尖轻轻点在上排牙齿后面并保持这动作，堵塞声音。
"-aat"发音要领：国际音标是[a:t̚]，先发拖长的aa，舌尖慢慢点到上排牙齿后面。
练习：

八baat3 卦gwaa3

曱gaat6 甴zaat6(“曱甴”就是“蟑螂”)

火fo2 辣laat6

发faat3 达daat6


"-at"发音要领：国际音标是[ɐt̚]，先发短促的a，舌尖快速点到上排牙齿后面。
练习：

骨gwat1 头tau4

七cat1 彩coi2

凹nap1 凸dat6

忽fat1 悠jau1


自测：

自zi6 杀saat3

物mat6 质zat1

失sat1 望mong6


绕口令：
鸡gai1 龟gwai1 骨gwat1 滚gwan2 羹gang1


8.-aak VS -ak
回顾"-k"发音要领：不能发声，只做口形！发完韵腹后，迅速把舌尖平放，舌后根微微抬起并保持这动作，堵塞声音。
"-aak"发音要领：国际音标是[a:k̚]，先发拖长的aa，舌后根慢慢抬起堵塞声音。
练习：

合hap6 格gaak3

百baak3 佳gaai1

拍paak3 打daa2

责zaak3 任jam6

白baak2 发faat3


"-ak"发音要领：国际音标是[ɐk̚]，先发短促的a，舌后根快速抬起堵塞声音。
练习：

北bak1 方fong1

道dou6 德dak1

阻zo2 塞sak1

大daai6 麦mak6


自测：

客haak3 人jan4

黑hak1 人jan4

贝bui3 勒laak6

或waak6 者ze2

细sai3 则zak1


绕口令：
入jap6 实sat6 验jim6 室sat1 揿gam6 紧gan2 急gap1 掣zai3


9.-ei, -eng, -ek
"-ei"发音要领：国际音标是[ei]，很接近汉语拼音"ei"。
练习：

气hei3 味mei6

卑bei1 鄙pei2

飞fei1 起hei2

基gei1 地dei6


"-eng"发音要领：国际音标是[ɛ:ŋ]，回顾e的发音，国际音标是[ɛ:]，不要发成汉语拼音"e"，也不要把整个韵母跟汉语拼音"eng"混淆。
注意：这韵母经常出现在口语中，表现为文白异读的“白读”，其对应的文读韵母是"ing"。
练习：

靓leng3 仔zai2

病beng6 态taai3

赢jeng4 家gaa1

眼ngaan5 镜geng3


"-ek"发音要领：国际音标是[ɛ:k̚]，先发e音，然后轻微抬起舌后根骤然堵塞气流。
练习：

赤cek3 道dou6

草cou2 席zek6

口hau2 吃hek3

美mei5 剧kek6

锡sek3 纸zi2


自测：

肥fei4 仔zai2

火fo2 车ce1

借ze3 贷taai3

叻lek1 仔zai2

大daai6 只zek3 佬lou2

救gau3 命meng6



10.-i
"-i"单独作韵母(不接韵尾)时，一般只跟5个声母拼读。
"zi"：国际音标是[tsi:]，很接近汉语拼音"ji"[tɕi]，要求发音时舌尖抵住下排牙齿背面，
"ci"：国际音标是[tsʰi:]，很接近汉语拼音"qi"[tɕʰi]，要求发音时舌尖抵住下排牙齿背面，
"si"：国际音标是[si:]，很接近汉语拼音"xi"[ɕi]，要求发音时舌尖抵住下排牙齿背面，
"di"：国际音标是[ti:]，相当于汉语拼音"di"[ti]，
"ji"：国际音标是[ji:]，相当于汉语拼音"yi"[ji]。
练习：

唔m4 知zi1

支zi1 持ci2

支zi1 付fu6

痴ci1 线sin3

雌ci1 性sing3

持ci2 有jau6

思si1考haau2

考haau2 试si5

撕si1 扯ce2

一jat1 啲di1

衣ji1 衫saam1

二ji6 十sap6

简gaan2 易ji6


自测：

投tau4 资zi1

投tau4 机gei1

偷tau1 鸡gai1

仁jan4 慈ci4

迟ci4 到dou3

刺ci3 猬wai6

野je5 史si2

是si6 非fei2

诗si1 人jan4

意ji3 义ji6

意ji3 思si1

疑ji4 心sam1



11.-iu
"-iu"发音要领：国际音标是[i:u]，很接近汉语拼音"iu"。
练习：

大daai6 小siu2

漂piu1 流lau4

吊diu3 桥kiu4

幺jiu1 蛾ngo4 子zi2


自测：

呼fu1 叫giu3

表biu2 达daat6

超ciu1 人jan4

沼ziu2 泽zaak6



12.-im, -in, -ing
"-im"发音要领：国际音标是[i:m]，先发i，然后双唇闭合，同时鼻中哼出m音。
练习：

兼gim1 顾gu3

添tim1 加gaa1

抽cau1 签cim1

镰lim4 刀dou1

危ngai4 险him2


"-in"发音要领：国际音标是[i:n]，先发i，然后舌尖抵住上排牙齿背面堵塞口腔气流，同时鼻中哼出n音。
注意：粤语in韵母[i:n]，重心落在i上，而普通话in韵母[in]，重心落在n上。
粤语“边”字bin与普通话“宾”字bin不一样！如果把“边”读成“宾”，把“偏”读成“拼”，都不对。
练习：

变bin3 化faa3

先sin1 前cin4

天tin1 下haa6

偏pin1 离lei4


"-ing"发音要领：国际音标是[ɪŋ]，相当于英语单词"sing"[sɪŋ]中斜体部分，忘记或混淆时，拿这单词来纠正。
纠正方法：先读sing(英)，然后拼读hing(粤)，先读sing(英)，然后拼读ging(粤)。
注意：粤语韵母ing[ɪŋ]和普通话韵母ing[iŋ]不一样！
例如粤语“冰”字bing和普通话“冰”字bing不一样，粤语“苹”字ping和普通话“苹”字ping不一样。
练习：

冰bing1 火fo2 岛dou2

苹ping4 果gwo2

淡daam6 定ding6

城sing4 市si5

清cing1 楚co2

港gong2 囧gwing2


自测：

庆hing3 典din2

闪sim2 电din6

静zing6 电din6

经ging1 典din2

景ging2 点dim2

点dim2 心sam1

圣sing3 经ging1

生sang1 精zing1

拼ping3 音jam1



13.-ip, -it, -ik
"-ip"发音要领：国际音标是[i:p̚]，先发i，然后双唇迅速闭合，堵塞声音。
练习：

折zip3 叠dip6

贴tip3 纸zi2

拍paak3 摄sip3

苦fu2 涩gip3


"-it"发音要领：国际音标是[i:t̚]，先发i，然后舌尖迅速点在上排牙齿背面，堵塞声音。
练习：

翘kiu4 舌sit6

哲zit3 理lei5

蝎kit3 子zi2

磁ci4 铁tit3


"-ik"发音要领：国际音标是[ɪk̚]，注意看国际音标！这个韵母有点特别，听起来不像是i+k，而像e+k，先发一个很轻很轻短促的e音，非常轻非常轻，然后迅速把舌后根抬起堵塞气流。
注意1：韵母-ik(很常见)和韵母-ek(很少见)要注意区分，-ek[ɛ:k̚]是拖长并且重读的e+k。
注意2：碧字bik不能读成big(英语)，霹字pik不能读成pig(英语)，多听发音多体会其中区别。
练习：

刺ci3 激gik1

威wai1 逼bik1

霹pik1 雳lik1

亲can1 戚cik1

成sing4 绩zik1

给kap1 力lik6


自测：

业jip6 绩zik1

直zik6 接zip3

见gin3 识sik1

落lok6 叶jip6

臣san4 妾cip3

结git3 果gwo2

别bit6 人jan4


绕口令：本来是普通话，可以用粤语试试。
石sek6 狮si1 寺zi6 前cin4 有jau5 四sei3 十sap6 四sei3 个go3 石sek6 狮si1 子zi2
寺zi6 前cin4 树syu6 上soeng6 结git3 了liu5 四sei3 十sap6 四sei3 个go3 涩gip3 柿ci2 子zi2
四sei3 十sap6 四sei3 个go3 石sek6 狮si1 子zi2 不bat1 吃hek3 四sei3 十sap6 四sei3 个go3 涩gip3 柿ci2 子zi2
四sei3 十sap6 四sei3 个go3 涩gip3 柿ci2 子zi2 倒dou3 吃hek3 四sei3 十sap6 四sei3 个go3 石sek6 狮si1 子zi2


14.-o, -oi, -ou
"-o"发音要领：国际音标是[ɔ:]，很接近汉语拼音"o"，嘴形保持大圆形。
注意：在普通话里，波bo，泼po，摸mo，佛fo这四个字，其实含有一个介音(-u-)，它们的真实发音是波buo浪，泼puo水，摸muo摸头，佛fuo陀。但在粤语里不能这样读，要把中间的介音(-u-)剔除，直接拼读成波bo1[pɔ:]，破po3[pʰɔ:]，摸mo2[mɔ:]，科fo1[fɔ:]
练习：

多do1 么mo1

菠bo1 萝lo4

萝lo4 卜baak6

科fo1 技gei6

柯ngo1 基gei1


"-oi"发音要领：国际音标是[ɔ:i]，很接近英语单词"boy"[bɔɪ]中斜体部分。
练习：

应jing1 该goi1

未mei6 来loi4

钙koi3 片pin3

炒caau2 菜coi2


"-ou"发音要领：国际音标是[ou]，很接近汉语拼音"ou"。
练习：

高gou1 手sau2

煲bou1 汤tong1

模mou4 仿fong2

首sau2 都dou1

淘tou4 宝bou2


自测：

开hoi1 心sam1

好hou2 心sam1

猴hau4 子zi2

可ho2 爱oi3

苏sou1 州zau1

胎toi1 教gaau3

跆toi4 拳kyun4 道dou6



15.-on, -ong
"-on"发音要领：国际音标是[ɔ:n]，先发o，然后舌尖点到上排牙齿背面，同时鼻腔中哼出n音。这韵母一般只和声母h, g拼读。
练习：

干gon3 部bou6

汉hon3 字zi6

查caa2 看hon3

赶gon2 快faai3


"-ong"发音要领：国际音标是[ɔ:ŋ]，很接近英语单词"song"[sɔŋ]中斜体部分，忘记或混淆时，拿这单词来纠正。
纠正方法：先读song(英)，然后拼读hong(粤)，先读song(英)，然后拼读gong(粤)。
注意：不要与汉语拼音"ong"混淆。
练习：

海hoi2 港gong2

航hong4 海hoi2

抗kong3 日jat6

访fong2 问man6

当dong1 初co1

糖tong4 果gwo2


自测：

彷pong4 徨wong4

开hoi1 朗long5

看hon3 望mong6

渺miu5 茫mong4

窝wo1 囊nong4



16.-ot, -ok
"-ot"发音要领：国际音标是[ɔ:t̚]，先发o，然后舌尖迅速点到上排牙齿背面，堵塞声音。这韵母一般只和声母h, g拼读。
练习：

渴hot3 望mong6

葛got3 优jau1


"-ok"发音要领：国际音标是[ɔ:k̚]，先发o，保持大圆嘴形的同时舌后根抬起堵塞声音。
练习：

学hok6 习zaap6

落lok6 车ce1

霍fok3 元jyun4 甲gaap3

作zok3 业jip6

拓tok3 展zin2

莫mok6 文man6 蔚wai3


自测：
各gok3 个go3 国gwok3 家gaa1 有jau5 各gok3 个go3 国gwok3 家gaa1 嘅ge3 国gwok3 歌go1


17.-oe, -oeng, -oek
"-oe"：国际音标是[œ:]，发音时嘴形呈小圆形，刚好塞下一个大拇指，维持这个开合度不变，直接无阻碍地把oe音吐出去，舌头一直不动。文章上面韵腹部分有教这个音的发音方法。这韵母一般只和声母h, g拼读。
练习：

靴hoe1 子zi2

锯goe3 齿ci2


"-oeng"发音要领：国际音标是[œ:ŋ]，发音时嘴形呈小圆形，刚好塞下一个大拇指，维持这个开合度不变，舌头一直不动，发oe音后迅速鼻中哼出ng音。
练习：

香hoeng1 港gong2

僵goeng1 尸si1

强koeng4 奸gaan1

抢coeng2 劫gip3

凉loeng6 爽song2


"-oek"发音要领：国际音标是[œ:k̚]，发音时嘴形呈小圆形，刚好塞下一个大拇指，维持这个开合度不变，发oe音后迅速把舌后根抬起，堵塞声音。
练习：

白baak2 灼coek3

爵zoek3 士si6

剥mok1 削soek3

侵cam1 略loek6

啄doek3 木muk6 鸟niu5


自测：

张zoeng1 扬joeng4

奖zoeng2 章zoeng1

脚goek3 掌zoeng2

强koeng4 弱joek6

麻maa4 雀zoek3

冷laang5 却koek3



18.-eoi, -eon, -eot
"-eoi"：(-eo-)的国际音标是[ɵ]，-eoi的国际音标是[ɵy]，发音时嘴形呈扁圆形，开合度勉强可以插入一个小指，维持这个开合度不变，心里默念普通话的韵母e，从汉语拼音"e"过渡到粤语的"i"来模仿，"i"要读得很轻，就像只是做个口形，把这个"e+i"的组合读得圆润一点，就能模仿出eoi。
练习：

美mei5 女neoi5

镁mei5 铝leoi5

吹ceoi1 牛ngau4

堆deoi1 积zik1

瑞seoi6 典din2


"-eon"发音要领：国际音标是[ɵn]，发音时嘴形呈扁圆形，开合度勉强可以插入一个小指，维持这个开合度不变，心里默念普通话的韵母e，一发完汉语拼音"e"后，舌尖迅速点到上排牙齿背面，同时鼻腔中哼出n音，刚开始这个"e+n"的组合会很生硬，当读得又快又圆润，就能模仿出eon。
练习：

春ceon1 天tin1

伦leon4 理lei5

顺seon6 利lei6

准zeon2 备bei6


"-eot"发音要领：国际音标是[ɵt̚]，发音时嘴形呈扁圆形，开合度勉强可以插入一个小指，维持这个开合度不变，心里默念普通话的韵母e，一发完汉语拼音"e"后，舌尖迅速点到上排牙齿背面，堵塞声音，刚开始这个"e+t"的组合会很生硬，当读得又快又圆润，就能模仿出eot。
练习：

律leot6 师si1

摔seot1 跤gaau1

兵bing1 卒zeot1


自测：

出ceot1 去heoi3

家gaa1 居geoi1

驱keoi1 赶gon1

犯faan6 罪zeoi6

润jeon6 滑waat6

曼maan6 秀sau3 雷leoi4 敦deon1



19.-u, -ui
"-u"发音要领：国际音标是[u:]，很接近汉语拼音"u"。
练习：

知zi1 乎fu1

肌gei1 肤fu1

蛊gu2 惑waak6


"-ui"发音要领：国际音标是[u:i]，先发u，紧接着发i，听起来就像“乌衣”连读并压缩成一个音。
注意：不要与汉语拼音"ui"混淆，普通话里面的"ui"，实际发音是"uei"，例如“退，灰”这些字。
练习：

茶caa4 杯bui1

骨gwat1 灰fui1

好hou2 攰gui6


自测：

溃kui2 烂laan6

姐ze2 妹mui6

佩pui3 戴daai3

学hok6 会wui5



20.-un, -ung
"-un"发音要领：国际音标是[u:n]，先发u，然后舌尖点到上排牙齿背面，同时鼻腔哼出n音。
注意：不要与汉语拼音"un"混淆，普通话里面的"un"，实际发音是"uen"，例如“混，吨”这些字。
练习：

搬bun1 迁cin1

欢fun1 迎jing4

铁tit3 门mun4

玩wun6 具geoi6


"-ung"发音要领：国际音标是[ʊŋ]，很接近汉语拼音"ong"。
练习：

红hung4 色sik1

台toi4 风fung1

英jing1 雄hung4

梦mung6 幻waan6

勇jung5 气hei3

甲gaap3 虫cung4


自测：

贪taam1 官gun1

谈taam4 判pun3

恐hung2 龙lung4

疼tang4 痛tung3

蓬pung4 松sung1

冬dung1 荫jam3 功gung1



21.-ut, -uk
"-ut"发音要领，国际音标是[u:t̚]，先发u，然后舌尖迅速点到上排牙齿背面，堵塞声音。
练习：

勃but6 起hei2

宽fun1 阔fut3

豁kut3 达daat6

没mut6 有jau6


"-uk"发音要领：国际音标是[ʊk̚]，这个韵母跟"-ok"[ɔ:k̚]很接近，不过"-uk"发音时，嘴形呈扁圆，轻微地发出韵腹，舌后根迅速抬起堵塞声音。"-ok"发音时，嘴形呈大圆，张大口响亮地发出韵腹，舌后根迅速抬起堵塞声音。
练习：

奴nou4 仆buk6

急gap1 速cuk1

客haak3 服fuk6

木muk6 板baan2

扑puk1 街gaai1


自测：

活wut6 泼put3

沉cam4 没mut6

残caan4 酷huk6

肉juk6 欲juk6

六luk6 叔suk1

祝zuk1 福fuk1

竹zuk1 叶jip6

作zok3 业jip6

绿luk6 叶jip6

落lok6 叶jip6



22.-yu, -yun, -yut
"-yu"发音要领：国际音标是[y:]，很接近汉语拼音"ü"。
练习：

舒syu1 服fuk6

树syu6 木muk6

珠zyu1 宝bou2

注zyu3 意ji3

鲸king4 鱼jyu4

德dak1 语jyu6


"-yun"发音要领：国际音标是[y:n]，很接近汉语拼音"jun""qun""xun""yun"中斜体部分。
练习：

川cyun1 菜coi3

端dyun1 正zing3

捐gyun1 献hin3

劝hyun3 阻zo2

拳kyun4 击gik1

乱lyun6 伦leon4


"-yut"发音要领：国际音标是[y:t̚]，先发yu，然后舌尖迅速点到上排牙齿背面，堵塞声音。
练习：

夺dyut6 取ceoi2

恶ngok3 劣lyut6

雪syut3 地dei6

脱tyut3 脂zi1

月jyut6 亮loeng6


自测：

宣syun1 传cyun4

自zi6 传zyun6

团tyun4 圆jyun4

输syu1 血hyut3

决kyut3 绝zyut6



23.m, ng
"m"发音要领：国际音标是[m]，双唇紧闭，鼻腔中哼出m音。
练习：

唔m4 好hou2

唔m4 係hai6


"ng"发音要领：国际音标是[ŋ]，嘴自然张开，舌头自然停在口腔中，鼻腔中哼出n音。
练习：

五ng5 个go3

队deoi6 伍ng5

吴ng4 语jyu6


自测：

唔m4 知zi1

母mou5 鸡gai1

无mou4 知zi1

误ng6 会wui6



总自测：
一jat1 二ji6 三saam1 四sei3 五ng5 六luk6 七cat1 八baat3 九gau2 十sap6

回到答案的开始，尝试阅读《寻龙诀》台词和《雨霖铃》。





【第六部分：应用】
歌词可以看翡翠歌词的注音版 翡翠粤语歌词
节选《喜帖街》
忘掉爱过的他
mong4 diu6 oi3 gwo3 dik1 taa1
当初的喜帖金箔印着那位他
dong1 co1 dik1 hei2 tip3 gam1 bok6 jan3 zoek6 naa5 wai6 taa1
裱起婚纱照那道墙及一切美丽旧年华
biu2 hei2 fan1 saa1 ziu3 naa5 dou6 coeng4 kap6 jat1 cai3 mei5 lai6 gau6 nin4 waa4
明日同步拆下
ming4 jat6 tung4 bou6 caak3 haa6
忘掉有过的家
mong4 diu6 jau5 gwo3 dik1 gaa1
小餐台沙发雪柜及两份红茶
siu2 caan1 toi4 saa1 faat3 syut3 gwai6 kap6 loeng5 fan6 hung4 caa4
温馨的光境不过借出到期拿回吗
wan1 hing1 dik1 gwong1 ging2 bat1 gwo3 ze3 ceot1 dou3 kei4 naa4 wui4 maa1
等不到下一代，是吗
dang2 bat1 dou3 haa6 jat1 doi6 si6 maa1

节选《声声慢·寻寻觅觅》
寻cam4 寻cam4 觅mik6 觅mik6，冷laang5 冷laang5 清cing1 清cing1，凄cai1 凄cai1 惨caam2 惨caam2 戚cik1 戚cik1。
乍zaa3 暖nyun5 还waan4 寒hon4 时si4 候hau6，最zeoi3 难naan4 将zoeng1 息sik1。
三saam1 杯bui1 两loeng2 盏zaan2 淡taam5 酒zau2，怎zam2 敌dik6 他taa1、晚maan5 来loi4 风fung1 急gap1？
雁ngaan6 过gwo3 也jaa5，正zing3 伤soeng1 心sam1，却koek3 是si6 旧gau6 时si4 相soeng1识sik1。


自此，拼音部分已经全部介绍完毕，感谢你能看到这里，同学们多加努力了。





彩蛋：全新粤语拼音速成法(611次声调辨析) - 荷达的文章 - 知乎专栏






********************粤语区以外的朋友可以跳过下面内容********************

一开始只是想着帮助外地朋友学粤语，直到看完这些题目下的所有答案和评论。
为什么粤语区会说粤语的小孩越来越少了？ - 文化
广府人怎样看待现在自家的小孩子都说普通话，不肯说白话？ - 文化
是啊，我自己也感觉到，广州台现在采访到的小学生90%是说普通话。
电视台年轻的节目主持人，粤语发音准确度降低，而且不稳定。
渐渐发现很多父母，双方都是广府人，但跟自己小孩故意/迁就与其说普通话。

对于最后一种，我只能默默叹息，上小学中学大学，无时不在的普通话环境足以培养他们的普通话水平，但是从小父母都不言传身教自己的母语，他们的子女以后要是重新想学粤语，就要跟外省朋友站在同一起点，达到发音标准需要花费较多功夫。

广府人疑问为什么说粤语的小孩越来越少，并非专门拿粤语来说事，而是疑惑不安反思，全国各地方言都面临着不同程度的消退，唇亡齿寒，就算没有能力挽救，也希望在它濒临消失之前，呐喊！！！

所以现在反而觉得，年轻一代的广府子弟可能才是主要服务对象。
如果某天他们突然醒觉，发现自己父母祖宗说的话叫粤语，自己也有点想学了。
这个教程就是系统地教会他们全套粤语拼音。

一首唤起广府记忆的歌。网易云音乐 听见好时光


我是80后，小学一年级就开始学普通话，现在也能说得很标准。那个年代，我们下课是可以自由说粤语的，我有一些安徽，山东的小学同学，他们能说着准确率70%以上的粤语，有些厉害的准确率90%以上。那时我们很快乐，能看TVB“闪电传真机”播放的粤语配音《宠物小精灵》《百变小樱Magic咭》等等，也能看“小神龙俱乐部”播放的台湾国语配音《木乃伊战士》。那些年，虽然也贴着“说普通话，写规范字，做文明人”，但是远远没有现在这么严苛，令新生代广府人，广州人丧失了对母语的认同感，他们的第一母语被取代了，不再是粤语。


在这个礼崩乐坏的年代，有些老师对方言的抹杀真是不遗余力。从小向粤地小朋友灌输说方言是可耻的低下的，埋下鄙夷摒弃自己文化的种子，这样有什么师德可言，推广普通话没问题，我很赞成，但不应该抨击方言误导学生。到了大学，某些老师连起码尊重不同文化的胸襟也没有。我真的非常反感因为自己听不懂就说某某是鸟语，你可以不懂，可以不听，可以不说，可以不学，但请不要侮蔑！广东和广州对外地朋友的包容不是为了迎接鄙视和践踏！

大一，一节课上，大学男老师满脸堆笑地炫耀自己拿到了广州身份证，同时
带着 一 脸 鄙 视 的笑容大声说
“粤 语 这 种 鸟 语 我 听 不 明 白！”
。
我当场问他“既然你说粤语是鸟语，为什么还要来广州?!”

韩国语里曾经拥有汉字，后来因为种种原因被废除，现代韩国人认读书写汉字的能力远不如前。当然，他们从小到大都处在没有汉字只有彦文的环境中，自然觉得没有汉字也能活得好好的，但是，当他们突然想起汉字的好，举起牌子要求恢复汉字教育时，心底里是否会涌起阵阵悲凉？


今天韩国人看不懂祖宗留下的汉字，写不出汉字，明天广府人将听不懂祖宗留下的语音，再也读不出，哪怕是逐字阅读普通话书面语的粤语。

图片来自 韩国为什么要弃用中文？ - 难明白的回答

以上都是我的心底话。道理是这样陈述，但不会勉强也不愿鼓吹广府子弟必须接受传承传统文化，太明白新时代的人对于自由的追求，而不愿意被传统束缚绑架，我只是比较唏嘘。

这篇答案修修补补超过150次，增增减减写了2万多字，每个字每个词都凝聚了对自己母语深深的热爱，这不是地方保护主义，也不是粤语吹，而是一个普通广府人无声的呐喊，我想为自己母语留下点什么。

********************粤语区以外的朋友可以跳过上面内容********************









【后记】
即使不久的将来，年长的广府人渐渐老去，年轻的广府子弟不再说粤语，出现完全不懂粤语的时代断层，粤语依然有其永恒存在的方式，并会在广府子弟希望重拾的时候，凤凰涅槃，浴火重生。

原理很简单，就是答案里反反复复强调的逐字阅读白话文。汉字是老祖宗最具有智慧的创造！它的出现，令全国各地发音不同的方言串联起来，想想上面那两个视频《青玉案 元夕》和《七夕 鹊桥仙》，如果汉语拉丁字母化，不再使用汉字，这些方言就变成四分五裂的语言，例如粤语拼音和汉语拼音，没有专门学习过的人，根本看不懂粤语拼音，更不用说吴语拼音，台罗拼音等等了。

粤语逐字阅读普通话书面语即使在今天2016年也广泛应用着，想想大多数粤语歌的歌词就知道了。但是重新出现的粤语，只需要彻彻底底放弃普通话书面语以外的所有粤语语法、粤语专用字、粤语地道词汇，这三项内容随着人们不使用粤语，已经丢失得差不多，只会以讹传讹，也就不必再用了。实现绝对套用普通话书面语而覆盖粤语读音，粤语就能重新出现。方言词汇是否有必要规范汉字写法？ - 知乎用户的回答
==================================================
为什么姬昌的大儿子叫伯邑考，二儿子却叫姬发？
子乔
只是科普哦……
这个问题的意思似乎是：为什么大哥“伯邑考”的名字里没有“姬”姓，而二弟“姬发”却有？而且“伯邑考”这个名字怎么怪怪的？
其实啊，在先秦文献里，周武王兄弟几人的名字前面都没有“姬”姓，“姬”姓都是后人加的。就是在西汉的《史记》里，这个姓都没有加上去。（子乔按：注意是《史记》原文，不含后人的注，网上有些电子版《史记》是混在一起的，不要弄错。）
我们先说说为什么一开始都没有“姬”，文王、武王、周公到底应该叫什么，“伯邑考”这三个字是什么意思，最后再说说为什么后人在文王、武王、周公的名字前加上了“姬”姓，而“伯邑考”却没有加。
（一）
《史记•管蔡世家》云：文王“其长子曰伯邑考，次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成叔武，次曰霍叔处，次曰康叔封，次曰冄季载。冄季载最少。同母昆弟十人，唯发、旦贤，左右辅文王，故文王舍伯邑考而以发为太子。及文王崩而发立，是为武王。伯邑考既已前卒矣。 ”
（子乔按：“冄季载”的“冄”同“冉”，读为“聃（耼）”，音nan2，另说音dan1，本为地名、国名，后为姓氏，又写作“冉阝（冄阝）”、“那”。网上的TXT版、网页版《史记》几乎都误作“厓”，此乃“冄”的扫描识别之误，不少人直接copy，都错了。《史记》一定不要看这种版本啊，至少是中华书局版的PDF吧。）
尽管司马迁也不完全清楚“姓”和“氏”的区别，但《史记》的这种称呼本身，是符合商周习惯的。当时的“姓”和“氏”是两回事。“姓”，从“女”从“生”，代表血统。但是，男人的全名并不能以“姓”开头，而是要以官职、爵位、封地、籍贯、住地、职业等等开头，这些属性中的一部分就形成了“氏”。如“管叔鲜”，“管”是封地，也是氏，“叔”是排行，“鲜”是私名，他当时可以叫“鲜”、“叔鲜”或“管叔鲜”，却不能叫“姬鲜”。
所以，象“子受”（纣王）、“姬昌”（文王）、“姬发”（武王）、“姬旦”（周公）、“姜尚”（姜太公）、“嬴政”（秦始皇）这些名字，在当时也都是不存在的，都是后人按后世的习惯想当然地去追称古人；而《史记》这种离先秦较近，且比较严谨的史学著作里，是没有这种称呼的。
这些人当时的称呼分别是：“受（或商王受）”、“昌（或西伯昌、文王昌）”、“发（或太子发、武王发）”、“旦（或周公旦、叔旦）”、“尚（或师尚父、吕尚，又称太公望、吕望）”、“政（或秦王政、赵政）”。（子乔按：请注意秦始皇本人的氏是“赵”。）不过，女人的名字里却要带有“姓”，这是为了避免同姓通婚，如“姜原（嫄）”（《史记•周本纪》、《诗经•大雅》）。此即所谓“男子称氏，女子称姓”（王国维：《殷周制度论》）。这也体现出了妇女的地位：女人是被男人挑选的对象，这是单向选择，所以要给女人贴上标签，也即代表血统的“姓”，以供取舍，而男人却不用。
同“姓”之人可能有不同的“氏”，如“嬴”姓之人可能是“赵”、“秦”、“徐”等氏；而同“氏”之人也可能有不同的“姓”，如“王”氏可能源于“姬”、“子”、“妫”等姓，再如很多人因居于城邑的西门而以“西门”为氏，彼此却未必是同姓。
后来，“姓”和“氏”逐渐合二为一。一方面，“姓”被当作“氏”看待和使用，男人也可以将其加在名字前面了；另一方面，“氏”被固定下来成为血统的标签，比如父亲以“西门”为氏，儿子就也以“西门”为氏了，哪怕他现在并不住在西门。到现在，统称“姓氏”，简称“姓”或“氏”。现在的所谓“姓”，有些如姬、姜、嬴等，来源于先秦的“姓”，有些如赵、管、吕等，来源于先秦的“氏”，有些在秦以后形成，但也大都相当于先秦的“氏”。
《史记•秦本纪》云：“太史公曰：‘秦之先为嬴姓。其后分封，以国为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、……然秦以其先造父封赵城，为赵氏。’”
《史记•秦始皇本纪》：“（始皇）以秦昭王四十八年正月生于邯郸。及生，名为政，姓赵氏。”《史记索隐》注：“……生于赵，故曰赵政。一曰秦与赵同祖，以赵城为荣，故姓赵氏。”
因此，总的来说，现在的“姓”主要对应于先秦的“氏”。这样的话，如果现在问“秦始皇姓什么？”，我们回答“姓赵”、“姓嬴”都可以，看怎么理解和定义。回答“姓赵”，是理解为按后世的习惯来问，等于是问秦始皇的“氏”是什么。当然，更完整的答案是“秦始皇是嬴姓赵氏”。
传世文献多有称秦始皇为“秦王赵政”者，如《史记•楚世家》、《淮南子•人间训》。《北大汉简》中有一篇《赵正（政）书》，亦称“秦王赵正（政）”，这是出土文献。所以，秦始皇本人为赵氏，已经无可争议。（子乔按：秦始皇祖先的氏还存在争议，不过，即使其祖先不是赵氏，也不妨碍其本人为赵氏。）
按现在“姓”的意义，我们说“秦始皇姓赵”是没有问题的。如果按先秦的意义，也可以说“秦始皇姓嬴”，但不论怎样，当时都没有“嬴政”这种称呼。
当然，文学作品为了行文和阅读的方便，可以在叙述中称呼“姬昌”、“姬发”、“嬴政”，但如果是严肃的历史小说，在人物语言里，仍需慎重地使用这种称呼。至于学术研究场合，则有必要避免使用这种称呼。我发现，有些答主使用了“姬昌”、“姬发”、“嬴政”这种称呼，如果这个问题是属于历史和文字训诂的范畴，而非文学的话，那么这种称呼也是不严谨的。
中国姓氏的源流和姓氏文化，是博大精深的专门学问，这里无法展开，大家请看文后附图所示的李学勤先生的有关文字。李先生特别提到了，不能称周公为“姬旦”。
（二）
好了，现在回到“伯邑考”的问题：“伯邑考”这三个字什么意思？
后人对“伯邑考”的解读有很多，比如以“伯”为爵位或排行，以“邑”为官职或封地，以“邑”、“邑考”或“考”为私名等等。
我认为，对“伯邑考”不能孤立地考察，而必须参照同时期的人名。可以拿来参照的是：“管叔鲜”、“冄（冉、聃）季载”、“师尚父”、“文考”、“邑考”等。参照之下不难确定：
1、“伯”肯定是排行。
“伯”对应于“管叔鲜”的“叔”。《史记索隐》：“伯邑考最长，所以加‘伯’”。所谓“伯仲叔季”，老大是“伯”，老二是“仲”，老幺是“季”，中间的不论几个都是“叔”。周武王“同母昆弟十人”中的老幺叫“聃季载”，老三、老五到老九的名字里都有“叔”，则老大名字里的“伯”就肯定是排行了，没有别的解释。
那么，文献为何不称周武王为“仲发”呢？我推测，他本来是叫“仲发”的，但他后来做了太子，又做了王，所以去掉“仲（老二）”字以示尊贵，导致文献中未见“仲发”之称。（子乔按：某电视剧中，周武王对小美眉自称“仲发”，可见编剧还是做了一些功课的。）老四“周公旦”也类似。周公对西周贡献极大，被尊为“公”，仅次于“王”，所以习惯上多称呼“周公旦”（子乔按：史上有“周公称王”之说，这里不讨论）。所不同的是，文献中可以见到“叔旦”之称（《天问》），只是较少，这是其地位比周武王低的缘故。
2、“伯”后面应该跟着私名。
伯邑考早死，没有封地，所以不能称为“封地 + 伯 + 私名”。参照其他九兄弟的全名，“伯”后面也应该跟着私名，但是有两种可能：
（1）、“邑”为私名，“考”为尊称。
参照“师尚父”（《诗经•大雅》、《逸周书•克殷》，即后世所谓“姜尚”者），“师”是官职，“尚”是私名，“父”是尊称；则“伯邑考”的“考”也可能是尊称，指已故的父亲。《离骚》：“朕皇考曰伯庸”。皇：大、美。周人先祖“公亶父”的名字也是这种结构。“公”就是“先公”，表明其先祖的身份，“伯”也是这个作用，表明是兄弟里的“老大”。（子乔按：顺便说一下，商周的“父”、“母”、“子”均不限于生父、生母、亲子，则“考”亦未必都是已故的生父。）
另外，文献中周文王有时被成为“文考”（《逸周书•世俘》、《尚书•泰誓》）。“文”是王号——是生称还是死谥这里不讨论——而伯邑考早死，并没有此类名号，故而只能称呼私名“邑”。所以，如果仅从构词上看，这么解释“邑考”是可以成立的。“伯邑考”可能是子侄对他的尊称，后被文献采用。但是，事情并没有这么简单。（子乔按：“伯邑考”也可能是周武王对兄长的尊称，长兄如父，详后。）
（2）、“邑考”为双字私名。
在《逸周书•世俘》里，伯邑考被称为“邑考”，与“文王”、“文考”同时出现：
“王烈祖自太王、太伯、王季、虞公、文王、邑考以列升……曰：‘古朕闻文考，修商人典，以斩纣身……惟予冲子，绥文考，……’”
一方面，《世俘》是公认的周初文献，其写作年代与所记之事的年代非常接近。伯邑考是周武王之兄，按后世的观念，这里似乎不应称之为“考”（已故的父亲），跟“文考”有所不同。这样看来，似乎可以把“邑考”理解为双字私名，“伯邑考”与“（曹）叔振铎”的构成方式相同，只不过伯邑考没有封地，前面没法加封地名。
然而另一方面，“邑考”又与周武王的“烈祖”一起受到祭祀。从“太王”到“文王”，都是尊称而非私名，则“邑考”也应是尊称，而非双字私名。
古人每视长兄如父，加之周文王废长立幼，周武王才得以成为太子，而周武王继位时，伯邑考已死；所以，周武王将伯邑考的地位提升，视同父辈，将其与祖辈父辈一起祭祀，也是合情合理的。如果上面的引文标点无误，似乎可以理解为：“邑考”在“烈祖”之内。既然可以称“祖”，则称“考”也不为过。“考”者，“老”也，就是一种尊称。其时殷商刚刚灭亡，西周的礼制还未建立起来，祭祀的规矩和“考”的用法可能不象后世那样严格。
（子乔按：关于商代和周初礼制不完善，祭祀时存在嫡庶直旁不分、上下贵贱无别的现象，可参看顾颉刚：《〈逸周书•世俘篇〉校注、写定与评论》中“王烈祖”这一句下的注释，以及王国维的《殷周制度论》。）
所以综合来看，我认为“邑”为私名，“考”为尊称的可能性更大。
（三）
最后，为什么后人根据自己的习惯，在“昌”、“发”等名字前面加上了“姬”姓，而对“伯邑考”却不加“姬”姓呢？
以《封神演义》为例，全书出现“伯邑考”全名39处，承上文简称“邑考”的98处，承上文简称“考”的1处，合计138处。除了最后一处，即第九十九回“姜子牙归国封神”称为“姬讳伯邑考”外，前面137处都不加“姬”姓，甚至与“姬昌”、“姬发”同时出现之处，也都不加“姬”姓：
“长曰伯邑考，次子姬发即武王天子也，……与世子伯邑考、姬发，领众军民人等，……”（第十回）；
“邑考答曰：‘吾乃犯臣姬昌子伯邑考。’……比干奏曰：‘臣启陛下：西伯侯姬昌子伯邑考，纳贡代父赎罪。’”（第十九回）
当然，根据封神时“姓 + 讳 + 名”的格式，“姬讳伯邑考”就相当于“姬伯邑考”了，如“袁讳洪”即猴子精“袁洪”。但是，这显然是因为，封神时的人名都是这种格式，“伯邑考”不得不加上“姬”姓了。然而小说的大部分场合，都没有这种需要，所以都不加“姬”姓，包括与“姬昌”、“姬发”同时出现之处。这反映出：
1、作者认为“伯邑考”同样是“姬”姓；
2、但是作者持“能不加就不加”的态度。
提问的人对此有困惑，也是很自然的，那么究竟是什么原因呢？
不好意思，让列位看官失望了。我认为，这里面可能并没有什么值得深究的东西。“伯邑考”这个名字确实比较“怪”，在后人往“昌”、“发”前面加“姬”姓之时，他们对“伯邑考”可能已经无法理解了，或者是出现了分歧。
当然，后人肯定认为“伯邑考”也是姓“姬”的。但如果称为“姬伯邑考”，似乎太长，而且更加别扭；如果称为“姬邑”、“姬考”或“姬邑考”，又无法保证哪个是正确的——单名“邑”或“考”，还是双名“邑考”？于是，就只好原封不动地称为“伯邑考”了。


附记：
1、《封神演义》第九十九回“姜子牙归国封神”有“姬讳伯邑考”之称，系“马褂”先生告知，在此深表谢忱！
2、写完这个回答后，又读到刘洪涛先生新发表的一篇论文《文王食长子伯邑考事考》（《殷都学刊》2018年第1期）。刘先生根据古代“杀首子”的习俗，认为伯邑考刚刚出生就被周文王主动杀死了，周文王不但吃了伯邑考的肉，还将其献给了纣王。看得我脊背发凉。该文前面论证“杀首子”习俗，广征博引，有理有据，非常不错；但第三部分后半段和第四部分“真相还原”则完全属于推测。也即，“杀首子”的习俗肯定存在，但具体到伯邑考的遭遇是否如刘先生所说，证据还不够充分。文中关于伯邑考名字的构成方式，可与我的回答参照着看。我们都认为：伯邑考是后人的称呼；邑考不是双字名，而是伯-邑-考的结构；伯指老大，考是对已死之人的称呼。不同的是，我认为邑是私名，考是晚辈对他的尊称；而刘先生认为伯邑考本无名，邑是后人称呼时临时起的，读为冤，考指死者，伯邑考就是冤死的老大。刘先生这样解释，是因为他认为伯邑考刚生下来就被文王杀死了，但证据不足，暂备一说吧……
附图：李学勤先生关于先秦姓氏的一段文字，出自《〈史记•五帝本纪〉讲稿》。请从第一图的第三段看到第三图的第一段。
==================================================
立夏了，半个科普圈都在传谣
尞祡
今天上午在床上刷微信时候我看到《科普中国》的一篇推送，
是讲今天立夏节气的科普文。
这样的科普文一般来说都是四平八稳的惯例科普，
没什么技术含量，
也没多少人看的例行公事而已。


这种文章通常内容无非是先讲一下太阳黄经度数
（而且基本不科普，不懂的人看完还是不懂）
引一段古文，再讲一下气候变化。
绝对的四平八稳。



然而我点开细看时候却发现了一点不和谐的内容。


接着我就发现，国家天文、新华网、一位xx台的老师……竟然都在传播类似的错误信息！


其实这事和我以前和他们讲的是一个错误是一样的：
本来是出自上世纪一些台湾文化水平不高的算命先生之手，因为其北斗指向几乎完全是是错误的。


现在来说，一般讲节气与北斗指向、音律等对应，应当追溯至《淮南子·天文训》，其中说法如下：


看起来可能有点复杂。再来看看这个：
更复杂了对不对……


其实就是假想天上有如上一个坐标盘子，
傍晚某一固定时刻观察北斗七星斗柄指向盘子的刻度即可。


这是汉初时候某年冬至晚上八点北斗星指向，就是上面刻度盘上的“子”的位置。
以后每天同一时刻，北斗星的勺柄会逐渐顺时针移动，分别指向“癸”、“丑”……等等。


而前面说的台湾算命小册子的指向是完全混乱而错误的：


而今天出现的内容，就是“斗指东南维为立夏”。
可以看到，原文是没有标点符号的。
但是到了推文那里，就变成了“斗指东南，维为立夏”，这样的断句模式了。


维为立夏是什么鬼？
不知道。
因为完全没道理这样断句，这是完全错误的。


正确的断句方式是：“斗指东南维，为立夏”。


因为“东南维”是一个名词，根本不能拆开的！


中国古代有二绳、四维的概念，是这样讲的：
子午、卯酉为二绳，
东北为报德之维也，
西南为背阳之维，
东南为常羊之维，
西北为蹄通之维。
——淮南子·天文训
在这里“维“其实和绳意思差不多，是指系着大地的绳索。


如《楚辞·天问》中说：
斡维焉系，天极焉加？
八柱何当，东南何亏？
即是询问：
那根系住天地的绳子到底是系在何处？天极延伸到哪里呢？八方的擎天柱撑在哪里？大地为何在东南亏陷？


而人教版语文教材之中的《共工怒触不周山》中的：
昔者，共工与颛顼争为帝，
怒而触不周之山，
天柱折，地维绝。
——淮南子·天文训
也是指共工氏头撞不周山，擎天巨柱和系地大绳都断掉了。


这当然是神话了。


其实概括来讲，二绳是指南北方向和东西方向。
四维是指东北、东南、西南、西北四个方向。


“二绳“和“四维”加起来就是东、南、西、北、东北、西南、东南、西北的合称“八方”的。
下为古代常见的一种坐标模式示意图：


这种东西，广泛存在于秦汉式盘、“博局纹”铜镜以及日晷等出土文物上。


这种“二绳四维”也可以用来表示前面所说的斗指方向。


如斗柄指向在正南、正北或者东西方向，则可以称为“中（音zhòng）绳”，也就是说和二绳方向一致。


而斗柄指向在东北、东南、西南、西北时候，则被称为斗柄指报德之维、常羊之维、背阳之维或者蹄通之维。


也可以简称斗指东北维、东南维、西南维以及西北维。
此外还有这样的记录：
日冬至，日出东南维，入西南维；
至春、秋分，日出东中，入西中。
夏至，出东北维，入西北维，至则正南。
——淮南子·天文训


显而易见，东南维是一个固有词汇，根本不能拆分。
其实很多专门讲秦汉出土文物的论文之中也有此类表述：


科普文中，引用一本莫名其妙的算命书之内容已属不该。


抄都抄不对，断句搞错了，就更加无话可说了。


可怕的是，我顺手去搜了一下百度，发现“斗指东南，维为立夏“这八个字，频繁出现于各种”科普“稿子中，而且断句竟然无一正确。


在科普之中没人能真正的完全不犯错，但是搞到全网几无正确答案，完全以讹传讹就是另一码事了。


现在很多科普号为了日常稿子数量，草率地使用Ctrl C & Ctrl V，对内容丝毫不加分辨。


科普科普，反而是在做传谣的事情，以至于整个网络之中不严谨的内容甚嚣尘上，不得不说是科普圈子的一个遗憾。
==================================================
将「President」一词译为「总统」，是中国人做的么？为什么日本韩国都译作「大统领」？
知乎用户
根据熊月之《晚清几个政治词汇的翻译与使用》（《史林》1999 年 01 期，第 57-62 页），“在近代开头几十年里，对 President 所用的译名称呼有好几个”，包括：
头人（1817）
总理（1819）
国主（1838）
酋、酋长、大酋
邦长（1860）
统领、总统领、大统领、总统
皇帝、国君、国皇
民主
伯勒格斯、伯理喜顿、伯理玺天德
清·魏源在《海国图志》（1842 年首版 50 卷，1852 年增至 100 卷）一书中，就混合了“首领”、“统领”、“勃列西领”（这是林则徐在《四洲志》中的称呼）、“大酋”等好几种叫法：
二十七部酋分东、西二路，而公举一大酋总摄之，匪惟不世及，且不四载即受代，一变古今官家之局，而人心翕然，可不谓公乎？
魏源及《海国图志》
不过对“首领”这个叫法，西人也并非没有意见。熊月之也指出：
对于将 President 译为 “首领”，有些西方人表示不能容忍。1879 年，一位寓居上海的西方人写信给当时中国最有名的英文报纸《字林西报》，说是在中文里，“首领” 最好的含义是指炮艇上的船长，通常的含义是指强盗头子，而西方传教士特别是美国传教士竟然首创用 “首领” 来翻译 President，真是荒唐透顶。
To the Editor of the North-China Daily News, The North-China Daily News, 1879-3-22
关于“统领、总统领、大统领”等称呼，熊月之说的很详细，兹引用如下：
从鸦片战争以前到 1870 年代，这类称呼很多。1838 年裨治文出版的《美理哥合省国志略》，称美国元首为 “统领”。1844 年梁廷楠在《合省国说》中沿用“统领” 之名：“通国设一统领，又设一副统领为之佐”。1844 年徐继畲在《瀛寰考略》中写道：美国在二十六部正统领之中，“又推一总统领，居于京城，专主会盟、战伐之事，各部皆听命。其推择之法，与推择各部统领同，亦以四年为任满，再任则八年”。
1860 年冯桂芬在《校邠庐抗议》手稿中称，“米利坚以总统领治国，传贤不传子”。
1875 年出版的王韬《瓮牖余谈》，称美国总统为 “大统领”：“花旗立法之善，海外诸邦皆所不逮。所谓一国中大统领者，岁俸以银二万五千圆”。
从上述内容我们可以知道，“大统领”这个叫法也是中国的翻译。
在上面这些译名中，用的最多的是“伯理玺天德”，意为 “掌理玉玺、享有天德的人”。晚晴思想家王韬在《弢园文录外编·重民下》（北京：中华书局，1959 年，第 22-23 页）中写的很详细：
如法、如瑞、如美等，则为民主之国，其称尊号曰“伯理玺天德”，即中国之所谓“统领”也。
在十九世纪出使人员那里，常常是“总统领”与“伯理玺天德”两词一同使用，在比较正规的场合用“伯理玺天德”，一般时候用“总统领”。（熊月之）
如 1844 年中美《望厦条约》中即有“大合众国 大伯理玺天德特派 钦差全权大臣驻中华顾圣”之语。
1844 年中美《望厦条约》
1858 年，中美《天津条约》中亦有“大合众国 大伯理玺天德特派 钦差驻扎中华便宜行事全权大臣列卫廉”之语。
1868 年，中美《天津条约续增条约》（又称《蒲安臣条约》）第一款中，也说“大合众国 大伯理玺天德批准原册于北京都城”。
1868 年中美《中美天津条约续增条约》（抄本）
[图源：Text of the treaty between China & the United States]
1868 年，随使欧美的志刚在《初使泰西记》一书里，把美国总统说成 “伯理喜顿”，称 “旋由华大臣挨次指引，谒见伯理喜顿。逐一执手问好，并言深愿帮助中国，愿中国与美国日益和睦等语”。
1868 年志刚《初使泰西记》
1870 年代出使欧洲的郭嵩焘、到美国参加博览会的李圭均用 “伯理玺天德” 称呼民主国家的总统。
1885 年，中法签订的《中法会订越南条约十款》（又称《中法新约》）中，也是以“伯理玺天德”称呼法国总统。
大清国大皇帝、大法民主国大伯理玺天德，前因两国同时有事于越南，渐致龃龉，今彼此愿为了结，并欲修明两国交好通商之旧谊，订立新约，期于两国均有利益……
1886 年《中法会订越南条约十款》（局部）
1890 年（ 光绪十六年），出使欧洲的薛福成在向法国总统递交国书中，便称“大清国大皇帝 问大法民主国大伯理玺天德好”。他在当年的 《出使四国日记》（十二月二十九日）中也写道：
美洲各国及欧洲之瑞士与法国皆民主之国也，其政权全在议院，而伯理玺天德无权焉。
美国总统格兰特去世后，1897 年（光绪二十三年），李鸿章为纪念格兰特，嘱托清廷驻美公使杨儒代表他在格兰特墓园种植银杏两棵。树下有一块一米见方、用青铜铸造的铜牌，铜牌上有中、英两种文字，其中文用隶书直行书写道：
大清光绪二十有三年，岁在丁酉，孟夏初吉，太子太傅、文华殿大学士、一等肃毅伯合肥李鸿章，敬为大美国前伯理玺天德葛兰脱墓道种树，用志景慕。出使大臣二品衔，都察院左副都御史铁岭杨儒谨题。
李鸿章树纪念铜牌
1900 年，八国联军侵华。六月二十一（7 月 17 日），业已失去人身自由的光绪皇帝分别向美、德、法三国致国书，祈求斡旋。其中，致美国总统威廉·麦金莱（William Mckinley）的国书内容如下（《义和团档案史料》上册，第 329 页）：
大清国 大皇帝问大美国大伯理玺天德好。中国与贵国交好已久，深知贵国专意通商，彼此毫无顾忌。中国近因民教相仇，各国疑朝廷袒民嫉教，遂有攻占大沽炮台之事。于是兵连祸结，时局益形纷扰。昨接使臣伍廷芳电奏，知贵国慨念邦交，近事深蒙垂念。曷胜感佩！今中国为时势所迫，几致干犯众怒。排难解纷，惟贵国是赖。为此开诚布臆，肫切致书，惟望大伯理玺天德设法维图，执牛耳以挽危局，并希惠示德音，不胜激切翘企之至。
闰八月二十一日（1900 年 10 月 14 日），光绪帝又分别给英、法、美、意发了国电。其中，致法国总统的电报内容如下（盛宣怀《愚斋存槀》卷四十三·电报二十；图见下）：
大清国 大皇帝问大法国大伯理玺天德好。此次中国变起仓猝，开罪友邦。迺蒙大伯理玺天德顾念，近来边务往来，邦交日密，不至加以深责。感佩之忱，曷有既极。用特派太仆寺少卿出使大臣裕庚呈递国电，先伸谢悃。还祈大伯理玺天德保全大局，永敦和好，转商各国，尽捐嫌隙，速定和议。则感荷高谊，益无涯涘。不胜盼切祷切之至。
致美国总统的电报内容如下（图见下）：
大清国 大皇帝问大亚美理驾合众国大伯理玺天德好。此次中国变起仓猝，开罪友邦，迺蒙大伯理玺天德顾念邦交，允为排解，并先撤兵。感佩之忱，曷有既极。用特派四品卿衔出使大臣伍廷芳呈递国电，先伸谢悃。还祈大伯理玺天德保全大局，永敦和好，转商各国，尽捐嫌隙，速定和议。则感荷高谊，益无涯涘。不胜盼切祷切之至。
[图源：https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=42757&page=40&remap=gb]
1905 年光绪帝在遣使出洋考察时致法国的国书《大清国致大法国国书》中，亦是以“大伯理玺天德”称呼法国总统。
1905 年大清国遣使出洋考察致法国国书 《大清国致大法国国书》（局部）
1882 年朝鲜和美国以中英文签订的《朝美修好通商条约》中，也有“大美国伯理玺天德特派全权大臣水师总兵薛斐尔”之语。
1882 年《朝美修好通商条约》（局部）
1897 年朝鲜王朝第 26 代国王李熙在称帝后写给法国的信中，也将其总统称为“伯理玺天德”。
1897 年朝鲜王朝李熙致法国总统信
由此可见，朝鲜早期也是以“伯理玺天德”来音译的美、法两国的总统的。
那么“总统”这个词又是从哪来的呢？
“总统”一词，出自《汉书》卷十九“百官公卿表”第七：
太师、太傅、太保，是为三公，盖参天子，坐而议政，无不总统，故不以一职为官名。
不难看出，这里的“总统”是个动词，表示“总揽，总管”之意。《三国志》卷三十五《蜀书·诸葛亮传》也有类似用法：
于是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前。
《隋书·李密传》：
翟让所部王儒信劝让为大冢宰，总统众务，以夺密权。
清·郑观应《盛世危言·海防上》：
是宜就海军衙门王大臣中岁遣一大臣为巡海经略，总统北、中、南叁洋海军。
1856 年（咸丰六年），云南回族穆斯林杜文秀领导回民起义，自立为 “总统兵马大元帅”。
杜文秀的“总统兵马大元帅杜”帅印
旧时也将统率军队的长官称作“总统”。清·王闿运《衡阳彭公年七十有五行状》：
杨公署湖北提督官，位尊，奏为水师总统，以公协理。
清代近卫营的长官也称“总统”。雍正二年（1724），设圆明园护军营，置八旗营等官，并设内务府三旗护军营，置参领等官。总统大臣无员限，以王公大臣兼任，并选派一人为掌印总统大臣。
《清史稿·礼志叁》：
乾隆十四年，满洲火器营始祭八旗子母砲神，总统承祭，如汉军祀砲仪。
清·魏源《圣武记》卷十一：
其不隶都统者，则备折冲曰前锋，司宿卫曰亲军，扈警跸曰护军，习远攻曰火器，皆别隶于总统。
至 19 世纪 70 年代，大众已将 President 习称为“总统”。这个叫法，可能是上述意思的延伸，也可能是“总统领”的简称。如 1878 年 1 月 12 日《申报》所载《论泰西国势》一文，多处使用“总统” 一词，如华盛顿创立推举之法，“惟以民望所归居总统之任”云云。
1879 年，随使法国的黎庶昌称法国总统为“伯理玺天德”或“总统”，两词交替使用。
1889 年，出使美国的崔国因称美国元首为“总统”。1893 年 5 月 24 日，崔国因在日记里写道（《出使美日秘日记》，合肥：黄山书社，1988 年，第 607 页）：
美国为民主之国，总统断不能与民争胜。
1890 年，薛福成在《出使四国日记》（闰二月十六日）里写道：
……而立泼勃立克（Republic），译言民主国，主政者伯理玺天德，俗称“总统”……
1895 年（光绪二十一年），甲午战争中失败的清廷签订了《马关条约》，割让台湾和澎湖割让给日本。台湾人民为免于被割让，于 5 月 25 日（五月初二）举行独立典礼，宣布成立 “台湾民主国”。署理台湾巡抚的唐景崧接受“台湾民主国总统之印”，被拥立为首任“台湾民主国总统”。丘逢甲为副总统兼团练使，领导义勇军。刘永福被推为大将军。制“蓝地黄虎旗”为国旗，铸“民主国之宝印”为国玺，建年号为“永清”，以台北为首都。发布的《台湾民主国独立宣言》中写道：
台湾民主国总统，前署台湾巡抚布政使唐为晓谕事：……即日议定，改台湾为民主之国，国中一切新政，应即先立议院，公举议员，详定律例章程，务归简易。
台湾民主国国旗
台湾民主国国玺
清代诗人、外交家黄遵宪的诗《台湾行》（《人境庐诗草 · 卷八》）就记载了这段历史：
堂堂蓝旗立黄虎，
倾城拥观空巷舞，
黄金斗大印系组，
直将总统呼巡抚，
今日之政民为主，
台南台北固吾圉，
不许雷池越一步。
同年 5 月 29 日，日军登台，守军不敌。6 月初，败兵退入台北。“总统”唐景崧率先弃职，携款逃亡，内渡厦门。“副总统”丘逢甲闻讯后亦弃台，内渡广东嘉应（今梅州市）。26 日，民主国余众又在台南拥立大将军刘永福为民主国第二任总统，迁都台南，设总统行馆（今大天后宫）。10 月 20 日，刘永福兵败无援，万念俱灰，亦弃台内渡厦门。
1895 年 7 月 19 日“台湾民主国”发给英国传教士的“护照”，上可见“大总统”字样。有意思的是，尽管台湾彼时已宣布“独立”，但“护照”上的年号仍写着“光绪”而非“永清”。
反映刘永福镇守台南大胜日军的印画
后来到 1900 年东南互保时，湖广总督张之洞提出“李鸿章大总统”方案：一旦北京不保，就共同推举李鸿章出任中国“总统”以主持大局。
1905 年初，清廷使美钦差大臣（驻美公使）梁诚与美国国务卿海约翰（John Hay）交涉庚子赔款付金或付银问题时，建议美国退还部分庚子赔款。其在 1 月 19 日致外务部函“美国还银办法未允现商请减收由”中，记录了交涉的具体过程。信中便是称“总统”（《清华大学史料选编》第一卷，清华大学校史研究室，清华大学出版社，1991 年，第 74 页）：
海言：贵大臣所言确有至理，自当极力代谋，惟总统甫得蝉联，举动不宜过骤，容徐图之，必将得当以报。
1905 年 1 月 19 日中国驻美公使梁诚致外务部函（“中华民国外交部”藏）（局部）
1909 年（宣统元年），清政府同意摄政王会见美国前副总统给美国驻华公使的照会底稿（中国第一历史档案馆藏）中也使用的是“副总统”：
1911 年辛亥革命后，孙中山被推选为“中华民国临时大总统”，1912 年 1 月1 日，在南京举行中华民国临时大总统就职典礼，并发布了《临时大总统宣言书》。
中华民国第一张文告——《临时大总统宣言书》
孙中山先生就任临时大总统的誓词
之后，“总统”这个称谓，就用于指代中华民国（及其他总统制国家）的最高领导人。因此，在日语和韩语里，也把如今的“中华民国”领导人叫做 “総統”（そうとう）和“총통”（總統）。但需要指出的是，除了这个用法以外，在现代日语和韩语的语境里， “総統”（そうとう）和“총통”（總統）多用于指 “全体主义体制国家的最高领导”，如希特勒、弗朗哥、墨索里尼等，这个与中文“总统”的涵义区别还是比较大的。
前面提到过，我国清末曾将总统称为“大统领”。幕末时期的日本也将总统称为“大統領”（だいとうりょう）。1854 年日本与美国签订的《神奈川条约》（日米和親条約）的日语原文第十二条中，用的是“合衆國主”（见下图）：
㐧十二ヶ条　一 今般の約定相定候上は兩國者の堅く相守可申尤合衆國主に於て長公會大臣と評議一定の後書を日本大君に致し此事今より後十八箇月を過きすして君主許容の約定取扱せ候事
日美《神奈川条约》日文版
但在该份条约的汉文版（《古事類苑 · 外交部二十五 · 合衆國》，典出《墨夷應接錄 · 初篇人》）中，则又使用的是“大統領”一词（见下）。
日美《神奈川条约》汉文版
在 1858 年 7 月签订的《美日修好通商条约》（日本國米利堅合衆國修好通商條約）中，也称为“亞米利加合衆國大統領”。
《美日修好通商条约》英荷日三语对照版
这个用法一直沿用到了现在。今天的韩国也将总统称为“대통령”（大統領）。这个从历任总统的书法署名中也能看得出来：
朴正熙书法
崔圭夏书法
全斗焕书法
卢泰愚书法
金泳三书法
金大中书法
李明博书法
当年的韩国报纸上，“大统领”的汉字也是极为常见。
韩语的这个称呼，有可能是在日据时期受了日语的影响，但也不排除来自中文的可能，我目前尚不敢断定，等过一段时间查到更多的资料再来补充。


作为参考，我们再看一下中国其他藩属国的情况。
越南与法国签的不平等条约中：
《法越凡尔赛条约》签订时（1787 年），法国还是法兰西王国，国王路易十六。
《第一次西贡条约》签订时（1862 年），法国还是法兰西第二帝国，皇帝拿破仑三世。
《第二次西贡条约》签订时（1874 年），法国已是第三共和国，但条约中文版仍称其总统为“大富浪沙国大皇帝”。
《第一次顺化条约》签订时（1883 年），法国仍为第三共和国，但条约中文版中仅称“大法国”，未提及总统。
《第二次顺化条约》签订时（1884 年），法国还是第三共和国，条约中文版中依然称“大法国”，未提及总统。
1854 年，琉球与美国签订不平等条约《琉美修好条约》时，仅称“合众国全权钦差大臣兼水师提督彼理”，未提及总统。
1854 年《琉美修好条约》
1855 年，琉球与法国签订不平等条约《琉法修好条约》时，法国也是法兰西第二帝国，无总统。
==================================================
为什么欧美文化作品中有较多的「人造语言」，而中国却几乎没有？
poem
1、奇幻作品里的语言设定模型。
在奇幻作品里，「设定」是很重要很有趣的，不仅包括设定世界的年代魔法科技环境，还包括设定各种职业族类法术等等。而语言设定是其中的一项。在语言学里，普遍语言规则可以被解释为「普遍原则+可变参数」的模型。只要对具体「普遍原则」的开关、「可变参数」的可变程度进行调整，就能得到不同的语言面貌。语言学里的这种解释模型，恰好与奇幻世界的各种设定模型有些类似。因此在奇幻作品里嵌进关于语言的设定，其实还是很自然的。
但奇幻作品里的语言设定毕竟在性质上并不是专业的研究，因此其中所涉及到的语言学知识不须要太复杂。若设定得太复杂了，读者们可能就会看不懂，那就起不到文本审美上的效果了。于是，奇幻作品里的语言设定实际上只借用到了能较容易被一般人所理解的较少的语言学知识，并由此而设定出一个能给读者留下明确印象的「人造语言」的大致框架。虽然从语言学角度来看这可能还不算真正意义上的创造「人造语言」，但对于奇幻作品本身而言，这样的程度其实已经足够了。
那么，为什么欧美奇幻作品中「人造语言」的出现频率更高呢？这又涉及到了印欧语和现代汉语在语言学上的一个不同：对于「通过词汇的屈折形态来体现一部分语法规则」这个「普遍规则」的开关，印欧语刚好是打开的，现代汉语则是关闭的。在开了这个开关的前提下，一般人就能通过「屈折形态」这种较为外在的明显标记形式来感受到「语言规则框架」。因此，欧美奇幻作品里的语言设定，主要就是基于印欧语里本来就有的「屈折形态」模型来展开的。而现代汉语里本来就关了「屈折形态」的开关，因此国内奇幻作品就很难模仿这个模型来进行类似的语言设定了。若直接搬「屈折形态」模型，那得到的只是类似于印欧语的「人造语言」而不像汉语，这很难引起本身说汉语的读者的共鸣。若不搬「屈折形态」模型，却又很难找到比「屈折形态」更容易被读者理解的简单模型了。题目所问的疑惑，其实就是这个原理。
2、具体原理。
语言学里的「普遍原则+可变参数」解释模型是可以用于语音-语法-语义等各平面的，具体的解释会很复杂。而奇幻作品里的「人造语言」的框架设定，则其实并不能真正代表语言学里的语言框架解释，而只是相当于为了挑选了一些较为容易让读者理解的语言规则要素来让读者留下「好像是在创造语言」的印象而已。也就是说，那只是一种文本审美上的效果，而非真正的语言学分析。具体说来，我们可以通过以下对比来进行理解：
在语音平面，语言学里是将各种辅音元音的发音还原解释为「普遍的发音动作+这些动作的可变程度」的，这种解释大致就体现为将语音转写为「音标+附加符号」的标记方式。而在欧美奇幻作品里，却一般并不涉及复杂的语音设定，而只设定到类似于拼音的较为简单的辅音元音对立格局。
在语法-语义平面，语言学里是将语言规则还原解释为认知深层的「普遍认知原则+可变认知参数」。这至少涉及：(1)语法模型：各种结构式，语序，动词对语义角色的支配，代词等语法替代，各种语法移位，各种情态（空间/时间/范围/程度/判断/语气等情态），等等。(2)语义模型：叠加语素进行复合构词，在构词时体现语法形态，各种结构式，动词对语义角色的支配，词汇义位层级，语义域，事件框架和脚本，等等。其中，「结构式」是将语素、词语、短语、句式都包括在内的一种语法模型，也就是只要涉及了语素或词语的组合搭配，就会涉及到「结构式」的语法语义构造。也就是说，语言学上所分析的语法语义，远比人们平时所了解到的语法语义范围要广得多。而在欧美奇幻作品里，则只是语法上大致设定了一下语序、屈折形态，再用语素构造一些较为常见的词语，就将其当作「好像是在创造语言」而呈现给读者了。而这其实远未达到语言学上的语法语义框架设定的要求，而只是相当于是一种文学审美上的效果而已。
如前所说，现代汉语里并无印欧语那样的屈折形态。而欧美奇幻作品里本来就只大致设定了辅音元音对立格局、语序、屈折形态、进行部分语素构词这几个要素。国内奇幻作品若要借鉴这个模式，就只能再删除其中的屈折形态要素了，毕竟屈折形态的设定是较难被汉语读者所理解和共鸣的。这样所得到的语言设定就不如欧美作品里的有趣了，因此很难起到与欧美作品类似的审美效果。
那么，能否再从语言学里的各种关于语音语义语法的解释模型里选出一些要素来呈现于奇幻作品的语言设定体系里呢？这似乎是很难的，毕竟语言学里的模型都较为复杂，太复杂就很难起到文学审美效果。但或许其中有一个要素还是可以有一定的审美塑造空间的：汉语的书写文字是形声字式的，若奇幻作品里也使用到类似的文字设定模型，或许也能较容易引起汉语读者的审美共鸣。
于是，对于为什么「人造语言」在国内奇幻作品里出现频率不高的问题，我们也就自然可以理解了。不过，虽然频率不高，但也并非完全不出现。比如，在作家蓝晶的魔法作品里，经常会出现对文明遗址里发现的失落文明的语言文字的描述（其中还包括了类似于汉语汉字的形式）。每次我读到这样的情节，都会觉得甚为有趣。比如，在清朝小说里，其实也有李汝珍的《镜花缘》涉及了对语言的设定。作者李汝珍是一位研究音韵学的学者，他在这部小说里对歧舌国的语言进行描写时，就设计了一套声母韵母表（具体分析可以参考一下我也答了的另一个问题：https://www.zhihu.com/question/35562727 ）。如此说来，这可能是中国小说里第一次运用到语言设定这个模型。比如，台湾奇幻电视剧里的终极系列，里面的魔法用语的文字形式比较新颖，用拉丁字母表示声母、用国语的注音字母表示韵母，并将两者搭配为上下结构形式的字形进行拼写。
==================================================
汉语中有哪些经常读错，后来国家语委干脆将错就错承认的字词？
讼棍茶水斋
2018.3.30 感谢评论中 @死者 的指正，修改原答案中“都”“觉（jiao4音）”两处错误。


2018.3.13 再更新一条：
有条答案中提到“芥蓝”：“在《现代汉语词典》第五版中，「芥蓝」注音是：ɡài lán，但是生活中基本没人这么说，现在已经改成了：jiè lán。”
这一条实际上也是异读现象。
“芥”，古拜切，见母开口二等字。我们都知道喉牙音二等字在近世的北方官话中产生了i介音（齐齿呼），i介音导致前面的声母发生了颚化（g->j），所以“芥”按照音韵规律在普通话中恰恰应该读jie4（文读音）。
但词典曾经标注“gai4”这个无i介音、无颚化的音，这是从南方方言中流入的。在一个时期应该是有群众基础的（白读），所以一度词典中收了gai4这个音。但是最终文读战胜了，现在确实已经很少有人再读gai4。
如果说“芥”读音的变化是“拨乱反正”，可以视为南方方言侵入官话最终被击退的一个个例，那么与之相对的就是“港”字，同样是见母开口二等字，按音韵规律也应该颚化，读jiang2,——如中原音韵、洪武正韵都继承中古切韵系韵书，将“港”字列入“讲”小韵（一个小韵的字理论上应当是完全同音的）。但现在未产生介音、未颚化的gang3已经地位不可动摇——这同样是南方方言带入普通话的情况，不过，它成功了。
以下原答案：
说一下很多答案中提到的“确凿”之“凿”。
正如一些评论中已经提到的，“凿”在此处的两读：zuo4和zao2，不是读错，而是文白异读。
所谓文白异读，就是文读音（读书音）与方言读音的差异。
北京音中，宕、江、曾、梗、通五摄的入声字，有文白异读现象。这五摄的共同特点，就是入声字在中古时是-k尾。所以也可以说是-k韵尾入声字在塞音韵尾脱落后形成的文白异读现象。


宕江摄入声，文读与果摄合并，元音是o或者e；白读与效摄合并，韵腹+韵尾是ao，举例：
薄，文读bo2，白读bao2
落，文读luo4，白读lao4（落枕、落听）
烙，文读luo4，白读lao4
剥，文读bo1，白读bao1
凿，文读zuo4，白读zao2
着，文读zhuo2或轻读zhe，白读zhao2或zhao3
摸，文读mo1，白读mao1
角，文读jue2，白读jiao3
学，文读xue2，白读xiao2
雀，文读que4，白读qiao3（家雀儿，有时候会讹写为家巧儿）
乐，文读le4，白读lao4（一般只在地名乐亭里这样读）
觉，文读jue2，白读jiao2。注意：觉还有jiao4音，这个音是来自中古的古孝切，不是jue2（中古的古岳切）的白读。
壳——ke2、qiao4两读，但是ke2反而是白读，qiao4是文读，这是一个特例。


曾摄入声，开口呼一等字，文读与果摄合并，元音o或者e；白读与蟹摄合口合并，韵腹+韵尾部分是ei，举例：
得，文读de2，白读dei3（这是这组字中最常见的至今生活中仍保留了文白两读的一个）
勒，文读le4，白读lei1
黑，文读he4（只在古诗中叶韵读的时候还会这么读，如“两鬓苍苍十指黑”），白读hei1
贼，文读ze2（京剧念白中还这么读），白读zei2
塞，文读se4，白读sei1——北京人也有读成sai1的，，有可能是另一种方言（东北话?）的影响。



曾摄入声，开口呼三等字，庄组；梗摄入声，开口呼二等字，这两组的文读也与果摄合并，元音o或者e；白读与蟹摄开口一二等合并，韵腹+韵尾部分是ai，举例如下：
柏，文读bo2（如柏林），白读bai3
伯，文读bo2，白读bai1
脉，文读mo4（只在成语中用），白读mai4
擘，文读bo1，白读bai1（俗写为“掰”）
择，文读ze2，白读zhai2（择菜、择豆角，现在常常错写成“摘”）
色，文读se4，白读shai3


通摄入声，合口呼三等字，文读与遇摄合并，元音u；白读与流摄合并，韵腹+韵尾为ou（有些有i介音），举例如下：
宿，文读su4，白读xiu3（汉拼规则iou省略掉主元音o，其实蛮不合理的）
熟，文读shu2，白读shou2
六，文读lu4（京剧念白这么读），白读liu4
注意有个“都”字，也有du1、dou1的异读。但是“都”是遇摄平声字，不是通摄入声。所以这个异读不属于上述规律，来源于哪里，还值得探讨（粤方言、两湖方言皆有将模韵舌音字读成ou的情况，但我不确定普通话的dou1读音来自南方方言）。


上述列出的是目前汉语语音中还保留为“多音字”的异读，以及虽然正音方案已经统一为一，但民间还存在或者说我们这一代人还知道的异读。还有很多字，它的文读或者白读音已经占据了统治地位，相对的异读音已经消失不见了。
在北京话中，文读和白读谁先谁后，也就是谁是底层，谁是外来的，一直有争论。有人认为白读层是底层，然后受到了文读音的影响；但也有人认为北京话是一个典型的各方混合的产物，因此白读、文读层是共时的，是来自于各地的移民（包括各地的土著，也包括那些入京的知识分子带来的读书音）口音混杂和相互影响的结果。换句话说，很难说清楚“北京音”的底层究竟是什么样子的。
与其它方言中的文白异读现象类似，文读音一般用在比较书面或者正式的词汇中，而白读音则更多出现在口语大白话里。
“确凿”是一个比较书面、正式的词，所以保存了“凿”的文读音。只是这并不能阻止老百姓不断的把它念白，最后终于由语言文字工作委员会正式统一为白读音。再过一代人，zuo4这个文读音可能就也消失不见了。
语言文字工作委员会对待北京话的文白异读现象，没有采取一刀切的方案，而是根据文白两读的流行程度进行取舍，换句话说就是从大流儿。文读说的多的，就统一为文读；反之白读。两读皆有群众基础的，就暂时设成多音字。有些语言文字科普工作者（如赵所生）经常把多音字的两个读音要解释出意义上的区别来，还提醒大家如何区别不要“用混”，其实他不如老实说清楚这就是个文白异读现象，根本不存在辩义的问题。
到底是张bo芝还是张bai芝、堵se还是堵sai、颜se还是颜shai，这些……还是交给老百姓最终去决定吧。
==================================================
现代汉语有哪些广为通用的别字？
搜狗输入法
错别字错别字，狗哥先来简单说说什么是错字，什么是别字。


错字是指字形结构不对，比如说写的时候增减笔画，多写一撇少写一点啊，或是左右、上下结构颠倒，这些字看着像但又不对，属于生造了一个字，这种的情况属于错字。


别字是指把一个字写成了另外一个字，出现了混淆，单独来看，两个字都不算错字，但是放入词组或者上下文中，所表达的意思不对，这种情况属于别字。


现在大家书写汉字的机会变少了，使用键盘输入的时候比较多，错字出现的几率不大，大多都属于别字的情况。


下面狗哥就举几个具体的例子。


冲值？？？应该是充值。


充值的意思是给电话卡、交通卡等补充钱款，这里的「值」是指价格和数值，「充」是补充、装满的意思；而「冲」虽然有很多词义，但是并没有补充、装满的意思，反倒是有一个表示「互相抵消」的词义，比如冲账，如果硬要把「冲」和「值」组合在一起，那可和「充值」的意思有点反着来了。


挖墙角？？？应该是挖墙脚。


墙可以分为上下两部分，上面部分称为墙头，那么对应墙头的自然就应该是墙脚，从本意上来看，挖墙脚是指将墙的下半部挖掉，从而让一面墙的失去平衡而倒塌，显然如果只挖掉一个角落，不至于让整面墙倒塌，豆腐渣工程也没那么脆弱。


食不裹腹？？？应该是食不果腹。


腹是肚子的意思，食不果腹是说吃的东西填不饱肚子，写成食不裹腹是说食物连起来还绕不满肚子一圈？是不是对食物有什么误解？当游泳圈呢？


度过难关？？？应该是渡过难关。


「渡」有一个词义为从这一岸到另一岸，通过江河，是空间上的，从这儿可以引申出「渡过」有跨越、通过的意思；「度」也有类似的意思，不过是指时间上的，比如说度假，而难关是比喻在前进道路上遇上的阻碍，应该用空间上的跨越和通过，所以应该是渡过难关。


寻人启示？？？应该是寻人启事。


寻人启事，是找人的时候发布在网络上或者张贴在墙上的文字，需要描述你要找的人的基本情况，也就是说你在陈述某件事，说明一些情况，而启示是开导启发，使人有所领悟的意思，我们是想找人，不是要给人讲道理，所以应该是「寻人启事」。


刨腹产？？？应该是剖（pōu）腹产。


剖腹产是打开腹壁和子宫把婴儿取出来，这里的「剖」是破开、打开的意思。「刨」有两个读音，一个是「páo」，有挖掘和除去的意思，这……刨腹产是不是太血腥了点？另一个是「bào」，一种推刮材料的工具，或者作动词使用，用工具使材料平滑，这……简直是八竿子打不着了。


不径而走？？？应该是不胫而走。


这个词的本意是没有腿却能跑，形容消息不需要宣传，就已经迅速传播出去了，这里的「胫」是指小腿，而「径」是指狭窄的通道，小路，不径而走好像是在说没有路也能通过，和这个词想要表达的实际意思差太远了。


除了上面提到的这些，其实还有很多。


比如非常典型的有，账号写成帐号，登录写成登陆，稍候写成稍后，这三组词很多网站和APP都傻傻分不清楚，存在广泛误用的情况，狗哥之前已经在有哪些常人不知道的「常识」？的回答中详细说过了。


还有日常生活中的一些词，比如剐蹭写成刮蹭，青睐写成亲睐，截至写成截止，躁动写成燥动，也是经常存在大量混淆误用的情况，狗哥也已经在有哪些常在生活中出现，却鲜为人知的错别字和误用词？这一回答中说过了。


这里狗哥就不重复了，大家感兴趣的可以移步去看一下。


希望大家以后遇到这些词的时候，多加注意，不要再写错了。
==================================================
登入界面中，「登录」和「登陆」哪个正确？
Gauin李红涛
登录


辞海释意

1、登陆，渡过海洋或江河登上陆地。特指作战的军队由水面登上敌方的陆地。Land之意，后来引申为着陆之意。
以前说上网，是网上冲浪。早期是网页时代，只需要点击链接看页面上的内容即可。那时候还没有注册会员。所以，这个时期的网上冲浪，即为登陆网站，到达了网站。不用进行输入注册账号和密码等操作即可浏览公开的网页信息。

2、登录，列入;记载。登记记录用户输入的注册账号和密码。
技术层面上解释更准确，即用户输入注册账号和密码的时候，数据进行记录核对的过程，录入成功后，则登录成功。登录，则存在表层和底层的信息登记和记录核对的过程。登录成功后，才算正在进入网站可以查看登陆时看不到的内容。

即，网上冲浪登陆到了网站，不登录网站也可以看到一些信息。登录成功后，则可以进入账户中心等需要通行证才能看到的信息。

早期错误的论证

写这篇博文之前，我搜索了下看是否有人已经很清楚的说明了二者之间的区别。虽然大部分同学已经认同了使用登录是正确的，但我还是看到了一篇07年5月1日发表在新浪的文章—“登陆网站”还是“登录网站” http://tech.sina.com.cn/i/2007-05-01/15331493962.shtml 。

此文对登陆、登录词义的解释都是正确的。但却忽视了一个重要的使用场景问题。即登陆在网页时代流行网上冲浪，登陆到某个网站，即达到某个网站查看信息。但后期网站开放了会员注册，有些信息需要登录成功后才可见。而登录，正是登记记录用户输入的会员注册账号和密码的过程。

中文Top10网站统计

百度http://baidu.com —登录
腾讯网http://qq.com —一键登录
淘宝http://taobao.com —登录
新浪http://sina.com.cn —登录
网易http://163.com —登录
搜搜http://soso.com —登录
搜狐http://soho.com —登录
hao123 http://hao123.com —登录
优酷 http://youku.com —登录
凤凰网http://ifeng.com —登录
排名统计出处 http://www.alexa.com/topsites/global
看上面的统计结果，中文前10名网站使用都是正确的哦。赞一个。所以，错误使用登录一词的产品同学该打屁股啦。

原文出处： 《Web产品基础模块设计规范》第一章 注册登录 第一节 登录与登陆 http://www.gauin.com/denglu-yu-denglu.html
==================================================
哪些专有名词翻译得特别烂？
毕汉辰
把Piano翻译成钢琴，明明全称是Pianoforte，都是跟强弱有关的，表示这个琴能轻能响，不知道为什么进了中国就叫钢琴了。最关键的是这种琴主要都是木头和象牙或者塑料构成的啊，钢的部分除了琴弦和少部分支撑用的骨架之外真的没了……
发现自己这个说法引起了很多人的误会，也难怪，毕竟钢琴这个翻译太过于深入人心了，我自己也在用，但用它并不代表它一定就是翻译的好的，就像其他答案里大家在吐槽的“鲁棒性”一样，大家还在用这些翻译的不好的词语，只是因为习惯了而已。在这里我想解释一下为什么我觉得“Piano这个专业名词翻译的特别烂。”
首先，纵观其他乐器，其翻译方式要么是跟乐器的基本形状和大小有关（例如长笛、短笛、大管、长号、圆号、小号、大号、竖琴），要么是跟乐器的发声装置有关（例如单簧管、双簧管、风笛、羽管键琴、击弦键琴、管风琴、双排键电子琴），要么是跟乐器的持握状态有关（例如小提琴、中提琴、大提琴、低音大提琴），要么就是直接音译（例如吉他和鲁特琴）。但钢琴这个翻译，跟其他乐器比起来可以说毫无根据。我们可以看出“钢琴”这个名称是根据材料来翻译的，然而钢琴的主要材料并不是钢铁而是木头。把琴拆开的话，我们可以看到它的整个躯体基本由实木构成，整套发声系统由琴键、榔头、音板、止音器、踏板和琴弦构成。在这六种装置里，有五种装置的主要材料都是木头和羊毛，在象牙没有被大规模禁用以前有部分琴键的表面甚至使用象牙制作。可以看出，整个“钢琴”内部只有琴弦和极少部分骨架是钢的，绝大部分是木头，还有一小部分是羊毛、塑料或者象牙。
那么，以所占比非常少的材料来翻译Piano真的准确吗？我个人不这么认为，若是翻译成“钢弦琴”还好说，毕竟这个翻译说清楚了Piano的弦是钢的，但把Piano翻译成钢琴，真的会给人一种“钢琴全是钢”的感觉（要不然也不会出现《钢的琴》这部电影了）。这或多或少会对学习这个乐器的人产生不太好的影响，比如到现在国内很多学生对于钢琴演奏的评判标准还是弹的快弹的响，如果他们知道这个乐器本名叫Pianoforte（轻响琴）的话，那弹琴大炼钢铁的情况可能会好的多。那么有没有更好的翻译呢？有，个人感觉翻译成槌子键琴(根据德语Hammerklavier)更合适，毕竟其他键盘乐器都是按照发声装置来命名的（比如羽管键琴、击弦键琴、管风琴、双排键电子琴等等）。不过说句实话，“钢琴”一词早已深入人心不可动摇，所以哪怕有再好的译名大家也不会接受，所以我也只能在“哪些专业名词翻译的特别烂”这个问题下吐个槽而已。
引用一下胡波先生的回复：“历史学家范文澜先生在编写的《中国近代史》中写道：“一个极著名的欧洲商行向华输入了大批钢琴。为了推销，牟取暴利，商人就大肆宣传，说钢琴里面的材料是钢制成的，所以会这样重。从此，一传十、十传百，国人便开始称它为“钢琴”，以后约定俗称，这种称呼也就延续下来。
也就是说，钢琴这个名词压根就不是翻译，而是为了宣传另起的。”


-----------------分割线-------------------
Staccato，意大利语本意指detached，在演奏中指的是音符时值缩短，与后面的音分开，但在国内被翻译为跳音，造成很多初学者非常大的误解，真的就去”跳”了，导致很多人演奏方法完全错误。
Portato，意大利语本意指to carry，在演奏中指连续的音符在单独演奏下被重新连接起来，实现一种起伏而非完全分离的音符。在国内直接被简单粗暴的翻译为连跳音或者半跳音，造成了演奏者的理解偏差从而导致演奏方法错误。
Tempo Rubato, 意大利语本意为stolen time，在演奏中指表现节奏时先稍微快一点然后再慢一点，然而在早些时候Tempo Rubato被直接翻译为自由节奏，导致很多演奏者节奏直接自由到火星去了。不过现在一些老师开始使用”弹性节奏”这个翻译，很大程度上避免了以前可能会发生的误会。
-----再更新一个-------
Plagal Cadence, 在国内被翻译为变格终止(IV-I)。一直觉得这个翻译有点莫名其妙，像是为了应对正格终止(V-I)而翻译出来的。我不太明白这个“变”字到底体现在何处，Plagal这个词的词源来自希腊语πλάγιος，意思是倾斜的，然而翻译成变格终止如果只是因为它从V-I变成IV-I了，似乎说服力并不强。Plagal Cadence的特点在于不能为乐曲的调性提供解决，所以很少在古典音乐中出现。但Plagal Cadence经常出现于圣诗中的阿门部分，所以Plagal Cadence又叫Amen Cadence。个人感觉Plagal Cadence应该翻译成“教会终止”才更贴近自身特点，正好我们也有“教会调式(Mode)”嘛(非理论专业，所以这个纯粹是个人看法，如果有谬误还请指正！)
居然破百赞了，受宠若惊，谢谢大家的支持！
==================================================
有什么相见恨晚的背单词方法？
潇峰学长
谢邀，单词，看这一篇就够了。全文手码5000字，被收藏200000次了，所以如果你觉得这篇文章真的有用，请不要只收藏不点赞，不为自己求赞，只为认真的答案能被更多人看到。


我在大学本科的四年间，完成了从语言“低能”到多语种使用者的转变，英语到达了雅思8分，西班牙语达到C1，日语达到中级。也因为多语言学习带来的成长和机会，参加全英大学生日语演讲比赛，受邀参加英国国会晚宴，入选联合国全球青年论坛并在联合国大会用西班牙语演讲。语言学习是我的兴趣所在，也是我改变人生轨迹的杠杆点。因为融会贯通语言学习摸索出的学习方法，我取得了学术上的一些成功，也借此获得通往世界舞台的门票。
PS：很多学弟学妹私信我问题，特地建了一个英语学习交流群，群内每天有单词简报和阅读简报，每周日有学长精心整理的干货，定期组织交流和答疑。需要的小伙伴请在我的微信公号 潇峰学长 回复“入群”。


在这篇攻略中，我总结自身之前英语，西班牙语，以及日语三门语言的单词学习经验，从词汇的思维，实践细节以及如何使用词典等工具三个方面来分享高效地学习单词的打开姿势。


单词是英语学习的基础，也是大家感到最头疼的地方。词汇量是语言能力的一个重要指标。太多人抱着单词书从abandon背起，背了又忘，忘了又背，到了应用的时候，手心出汗，头脑一片空白，就是出不来。






思维：


要做到高效地学习单词，我们首先要意识到“语境”和“周期”的重要性。




语境：单词从来不是单独存在的，其所在的语境非常关键。在学习单词的时候，我们不应该把它单独剥离，机械性地记忆。


语境（context）,指的是单词所在的场景，可以是一个词汇，可以是一个句子，也可以是一篇文章，更深层的是一个文化背景。比如英式英语与美式英语的拼写，用法，发音都存在着差异。比如单词颜色美式英语是color， 在英式英语则被拼写为“colour”。英国人经说“Brilliant”和“Cheers”，美国人则经常说“Cool”和“See you”。不同的表达和用法都体现着其背后的语境。不同的句子中，单词的意思也会有所改变。比如“Blue”单单指蓝色也可以在“He looks blue”表示一种低落的情绪。


当我们谈学习单词的时候，我们应该要时刻联系其背后的语境，在语境中学习单词，记录它在不同语境中的具体用法。只有这样，我们才能活学活用。同时，学习单单不仅仅是记住它的拼写还有意思，我们要从听说读写全方面认识它（例子在下文“精记”中会解释）。


听：我们要从语音中认识单词，要熟悉它的声音。
说：我们要在表达中认识单词，能够说出这个发音和恰当表达。
读：我们要在文章中认识单词，理解它在上下文的作用。
写：我们要在书面中认识单词，熟悉它的拼写。


在拥有“语境“思维的同时，我们需要建立“周期”思维。
单词的学习是一个循序渐进的过程，也对应着不同的语言能力。高效学习，要了解自己整体语言学习所处在周期，有节奏感地学习，而不是揠苗助长，盲目追求词汇量。在刚入门的时候就背诵复杂词汇往往会起到反作用，与整体语言能力不协调，反而让自己的信心受挫。就像我在《英语的道与术》第一篇中提到的，英语学习是有周期的，分为导入期，成长期，成熟期和衰退期，不同的阶段有着对应的特点和词汇量。潇峰学长：怎样才能从英语很糟糕的人变成英语很厉害的人？


学习单词要结合整体英语学习周期的进度和情况来选择词汇进行学习。假设对照下来，你发现自己综合来说B1阶段的英语能力使用者，但是你发现自己在工作这个场景的词汇还有很大的欠缺，那么你可以根据这个情况，集中提高工作主题的词汇以及他们在这个场景的专门表达。


实践：讲了“语境”和“周期”思维，下面我们来谈谈实践。


1. 重复！重复！重复！是高效学习单词的关键。
这里主要介绍一种方法叫
“Spaced Repetition“，我的理解是有距离的重复。


根据Alan（1997）的著作“"Human Memory: Theory and Practice”中介绍：
Spaced repetition is a learning technique that incorporates increasing intervals of time between subsequent review of previously learned material in order to exploit the
psychological spacing effect. Alternative names include spaced rehearsal, expanding rehearsal, graduated intervals, repetition spacing, repetition scheduling, spaced retrieval and expanded retrieval.


在我实践中，我会定期回顾单词库中的资料，有距离地重复，忘了就翻翻。这里要与大家熟悉并经常使用的艾宾浩斯遗忘曲线区别开来。艾宾浩斯遗忘曲线主要是基于人对无意义，无规律内容新事物的记忆，主张记忆的间隔是刚记完，20分钟后，1小时后，8-9小时后，1天后，2天后，以此类推。


而语言其实是有规律又意义的内容。在我看来，每个人学习语言遗忘间隔因人而异，只要根据自己的情况定期回顾复习，确保自己仍然记住就好，不必严格按照艾宾浩斯遗忘曲线的时间间隔。


2.词库！词库！词库！单词学习的大本营


要做到定期回顾，单词库的作用就非常关键。从学一门语言开始，单词的学习就不会停止，不管你最终到了哪个等级。单词库是词汇升级迭代，不断积累的一个基础。下面我来谈谈如何建立单词库。这里继续推荐在微软的 Onenote上建立单词库，免费支持云端存储和手机端打开。如下图所示，我们可以用 Ononote建立一个笔记本，命名为单词库，同时在不同的子页面设置词库的类型：如生词，易错词，经典表达，雅思核心词，托福核心词，俗语表达，词根等等。将单词分类整理，并定期回顾。


平时在学习和生活中遇到的单词尽量养成随时随地入库的意识。比如看美剧，觉得非常地道的表达，可以马上拿出手机打开Onenote记录到“经典表达”里面。




有了单词库，妈妈再也不用担心我每次都从头开始背单词了。


那么如何记单词呢？下面我来重点介绍一下精记和泛记两种方式。


3. 精记！精记！精记！ 词汇的深度


因我们学习语言的时间和精力都有限，不能做到每一个单词都全面学习。于是有区分有策略地学习单词就显得尤其重要。


在真实的表达场景中，词汇和句型的复杂性其实并没有那么重要，活用才关键。举个例子，大家听美国总统 Trump演讲时候是否觉得“我是不是遇到了一个假总统，说的假英语“，自己以四级词汇居然能完全听得懂，比如用来用去”Great great man, I like him, make America great again”。他用的都是简单到极致的语言，据不完全统计，川普的演讲长达千多句话，却只用了480个单词！美国有个用来界定文章难度的Flesch-Kincaid测试。经测试，特朗普的语言大概就在小学四年级吧。


（图摘自网络，侵删）


哲学中说“大道至简”，其实日常交流中也是如此，能简单的表达一般不用长篇大论，文绉绉，当然学术和商业场合对语言的精致程度要求比较高。我们在日常交流中，受之前应试教育的一些影响，说的时候往往想找到最漂亮的词汇和句型（高考作文中就是好词好句的堆积）和最完美纯正的发音，而忘了其真实作用在于最快最高效表达那一刻的感情。很多口语其实是不符合严格的语法的，为表达而生，成为习惯用法。








对于核心常见词汇，我们不光光要认识它，还要掌握它的核心用法。从听说读写中全面了解。不同英语等级阶段的核心词汇都有无数的单词书圈划，这里因为篇幅不做展开，重点谈谈怎么学。我们要学习核心词的发音，拼写，常见词组，同义词，反义词以及掌握一些例句。比如以下这个我的笔记中的单词”lapse”:




当我们把核心词的核心用法记入单词库后，我们要尽量能在接下来的口语表达和写作中应用出来。比如“a lapse of time”（时间的流逝）就很常用，也是一首歌的名字。这样有深度和广度地精记一个单词带来的应用能力立竿见影。 顾名思义，精记单词不求多，但求深度和理解。




4. 泛记！泛记! 泛记! 词汇的广度


当然我们无法做到，也没有必要做到每个单词都精记。对于非核心词和生僻词，我们可以采取泛记的策略，做到不求甚解，广泛涉猎。在阅读中遇到，尽量避免直接查单词，而是联系上下文推测。泛记单词，我们只需要阅读中遇到认识它，而不是深入了解，甚至不需要知道准确的发音，比如很多GRE词汇，医学的术语，专有名词等等。之后如果反复遇到，我们可以再转入精记模式，深入了解。




5. 词根！词根！词根！ 泛记的法宝


最后说说词根，很多学习攻略也都提到了词根词缀的用法。词根是单词的构成部分，作用类似汉字的偏旁，很多单词可以根据它的词根来推测意思。常用的总共200多个，我会把它们放在单词库的词根库中。


关于词根的参考书很多，这里不做展开。我在使用词根的时候，不是去死记硬背这些词根，就像我们学中文的时候不会死记所有的硬背偏旁。在单词库的词根库中，我会有意识地记录下泛记库中当时无法推测的单词，分析它的词根组成。慢慢地形成一种推测能力，泛记的时候可以快速结合上下文和词根来进行推测。


精记和泛记的结合可以很好在词汇的宽度和深度上取得一个平衡。


字典推荐：


最后谈谈字典的用法。
这里推荐3个我用得比较多的：欧路词典； Cambridge Dictionary; Word Reference;三款词典各有优劣，容我一一解读。


以单词-企业家“entrepreneur”为例。


首先是欧路词典，主要方便在手机端使用，安卓和苹果都可以下载。
包含单词的等级，拼写，音标，英音，美音，形容词，名词，近义词，习惯用语，以及常用例句库。如下图所示，优点是使用很方便，基本精记需要的内容都有了，缺点是缺乏单词的英文解读。




当我们需要对单词更加深入了解时，我们需要剑桥词典Cambridge Dictionary。剑桥词典的优势是更加全面，包含英文解读，不同场景的用法以及更多鲜活的用法。缺点是没有移动端APP，不是那么方便，主要在PC电脑端使用，不要翻墙。


网站是dictionary.cambridge.org.




单词的内容会丰富很多，更重要的是给出了不同语境下的意思，包含英式，美式，商务三种用法。


英式：


美式：


同义词：
例句：




最后谈谈Word Reference, 多语种词典。优点顾名思义，可以实现多语种之间互相查询，英英，英西，英日，中英，英中，是一个比较全能的字典。缺点也是没有APP，适合在PC端使用。特别适合多语种的语言学习者。




让我们同样搜entrepreneur:




搜索支持西班牙语，法语等其他语言中的解读，同时支持一键到Collins字典。




三种字典各有优劣，大家可以根据情况三种结合来使用。


平时使用欧路词典，深度了解使用剑桥词典，多语种学习使用WordReference。




结语：


单词学习非一日之功，重在坚持和积累，融会贯通，伴随着语言学习的整个过程。要建立“语境”和“周期”意识，打造体系化的词库，不定期地复习回顾，同时采取精记和泛记，打开词汇的深度和广度。单词学习没有“最科学的”学习方法，每个人可以找到他适合的方法。以下是我与英日西三门语言单词战斗的总结，希望对苦于单词的学弟学妹们有些帮助。


更多语言学习笔记见 微信公众号 潇峰学长，ID：xuxiaofeng600。
PS：很多学弟学妹私信我问题，特地建了一个英语学习交流群，群内每天有单词简报和阅读简报，每周日有学长精心整理的干货，定期组织交流和答疑。需要的小伙伴请在我的微信公号 回复“入群”。

专注语言学习和青年成长，追求真知，让每一篇掷地有声。


良心码字，如果你觉得本文有帮助，就点赞分享给更多爱好语言的小伙伴哈~谢谢！


中式英语（Chinglish）和英美式英语（English）有何区别？
新鲜出炉干货，当我们在谈论中式英语时，说的到底是什么？应该是目前最详细的分析了
==================================================
用一国首都名称转喻其政府的用法源于何处？
知乎用户
并不是用首都代指其政府，而是政府所在地代指其政府。
特殊情况下首都不一定是政府所在地。
作为中国人所熟知的例子就是中华民国政府在台北，但首都法理未定，KMT认为在南京。
现今日本并无法定首都，政府驻地为东京。江户时代首都为京都，但政府（德川幕府）驻地在江户。
以色列政府驻地现在耶路撒冷，但根据联大决议其首都应为特拉维夫。

用机构的所在地来指代该机构，是非常经典的Synecdoche（提喻）。指代政府仅仅是这种现象一个特例，比如用北京/中南海来指代中国政府，华盛顿/白宫指代美国政府，布鲁塞尔指代欧盟总部。我们还用唐宁街10号来指代英国首相，五角大楼指代美国国防部。这一现象并不局限于政府机关，我们还经常以Mountain View来指代Google，以丹棱街5号指代微软中国，以五道口指代清华大学，以七里台/八里台来指代天大南开。

从语言学上讲，这一用法可能来自于省略，也有看可能是为了避讳（避免直接说出一些受到尊敬或有争议的名字），在上下文对同一事物采取不同称谓有利于减少行为的单调，尤其是其正式名称冗长的情况下，也有利于显得客观中立，尤其是政治报道中。在口语里还有一点点“黑话”的意思，起到避免吸引无关听众的注意力的作用。另外不赞成另外一个回答，这个现象应该非常普遍，在各民族中都存在，并不局限于希腊-罗马文明，只是如今西方新闻界格外爱用罢了。中国古代也以殷指商。
==================================================
网上流传的季羡林吐槽、胡适打牌的日记属实吗？
知乎用户
关于季羡林的清华园日记 "能多日几个女人”，考证一下手稿就能发现这句话是错的。
这句话目前有两个版本
一个版本是：“我今生没有别的希望，我只希望，能多日几个女人，〈和〉各地方的女人接触”。
另一版本是：“我今生没有别的希望，我只希望，能多同几个女人，各地方的女人接触”。
“能多日几个女人”这个版本明显是错误的，可以参考原版影印版日记：
我把影印版里面写的日字和同字标了红线，“能多同”这个同字和“十八日”这个日字明显是两个字，写的完全不一样 ，但和后面的“同长之晚饭”的同字是一个写法。有人居然把这么明显的同字认成了日字，这是故意的吧？通过手稿可确认“能多同几个女人”这一版才是正确的。
2002年辽宁美术出版社的季羡林《清华园日记》里这个编辑要嘛是不够小心搞错了，要嘛是故意来搞笑的，这种低级错误确实不该犯。而且编辑明显已经发现“能多日几个女人，各地的女人接触”这么写语法不通，就生生的无中生有的加了个<和>字在“各地的女人接触”前面，以使语句通顺。而“能多同几个女人，各地方的女人接触”就完全不用无中生有的加其他字。见下图：


2009年出版的外语教学与研究出版社《季羡林全集·第四卷》，已把“日”字校勘回“同”字了。
-----以上内容首次发布于2018年1月4日下午--


----------更新----------------
1.有知友提出仍然看不清季老写了啥，那我逐字标注一下吧！红框里面我标注了季老同和日的写法。这样更一目了然一些
2.很多知友提出结合上下文，多同几个女人接触就是那个意思。回复：这个仁者见仁吧，但本文只针对手稿和出版稿的文字校对问题，不去揣摩季老的原意了。
3.有很多知友提出为什么要给季老洗白，原文的“日”体现了日记的原汁原味。回复：我还是那句话，本文只针对手稿和出版稿的文字校对问题做考证，季老手稿原文写着是“同”，不是后人把日记洗白成同的，“日”只是其中一个打印版本的校勘错误而已。
4.有很多知友表示“能多同几个女人”这话不通啊。回复：逗号只是一个断句的符号，不是句号。请注意看整句话“我今生没有别的希望，我只希望，能多同几个女人，各地方的女人接触”，“同”后面还接了“接触”。




——————版权申明—————
申明：本文内容和图片为本人原创（手稿照片来源于网络，经本人标注），版权所有，转载前务必联系本人以获授权。本文内容发布于1月4日下午，1月5日对排版和语句稍加修改。有知友提到微信公众号“青年史学家”出现相似内容。我只能看到他也是4日发布的，但无法确定他发布的时间是否晚于我。我在知乎发布前搜索过网络，相关内容尚无法搜到。
==================================================
为什么在现代中国黄色代表色情？
Ziye
很有意思的问题。
我很小的时候就知道黄色代表色色的事情，以至于发现家里有一本黄页时，内心涌起的期待和发现不过是无聊的电话号码的失望至今令我印象深刻。
相信同样好奇这件事的人不止你一个，简单搜索了一下，这篇文章http://www.iqh.net.cn/info.asp?column_id=5922的内容似乎最为可信。摘录一段：


在英文里，作为黄颜色对应词的“Yellow”，除了表颜色的本义之外，亦带有一些贬义色彩，1918年出版的《韦氏新国际英语词典》就标示其“嫉妒、忧郁、怯懦、吝啬、卑劣可耻、骇人听闻”的含义，10此类基本语义延续至今没有发生显著的变化，11且一直未见色情、下流、淫荡之意味，而英语世界真正与色情相对应的颜色词应该是“Blue”，指（电影、笑话、故事等）含有性欲或色情的内容，如色情电影即称“Blue Movie”。12在俄语、法语和德语等语言里，表示黄颜色的词汇，象征意义特别是消极含义虽有差别，但也均无直接的淫秽内涵。13实际上，要想找到主淫秽含义的中文“黄色”一词的概念来源，无法直接从外文颜色词里面得到现成答案。只能先回到中文世界，从相关的外来词演变本身去找线索。
据笔者查考，在近代中文词汇里，来自西方、带有“黄色”二字且真正传播开来的外来词和新概念，其实只有五个，它们都是复合词，即“黄色新闻”、“黄色工会”、“黄色国际”、“黄色组合”和“黄色贸易”。尤以前两个影响较大。
黄色新闻，英文作“Yellow Journalism”或“Yellow Press”。1929年出版的《不列颠百科全书》收录了该词条，指出在19世纪末报纸发行量竞争激烈的背景下，一股哗众取宠、耸人听闻的新闻浪潮风靡美国，此类新闻被称为“黄色新闻”。其中普利策和赫斯特两位报人的竞争将此风推向极致，其影响在于很多报纸改变了内容特色，并采用通栏大字标题等手法。14新近发行的《不列颠百科全书》更给予其明确定义，标明黄色新闻“指报纸出版中利用过分渲染的文章和耸人听闻的消息以吸引读者和增加销路”，并进一步指出其利用彩色连环画和大量图片的做法得到广泛使用。15《大美百科全书》则特别说明“黄色新闻”系不惜编造不以事实或主题为依据的新闻，突出报导犯罪行为、性行为、暴力事件等，并详细介绍了两家报纸利用衣衫褴褛、长着一口参差不齐的牙齿、外衣印上一层淡淡的黄色的“黄色小孩”展开竞争的情形，“黄色刊物”、“黄色新闻”等专门术语也由此而生。16在《苏联百科词典》里，列有“黄色报刊”一词，解释是：“竞相发表耸人听闻的丑闻和虚假消息的反动资产阶级报刊。”17不难看出，“黄色新闻”一词产生至今，西方人对它的诠释尽管各有侧重，略显差别，甚至被赋予明显的阶级意味，但捏造、夸张、刺激、渲染、耸人听闻的核心内涵一以贯之，没有多少变异，更无法从中直接推出色情、下流、淫秽的特指语义来。
黄色工会，英文作“Yellow Union”。《苏联百科词典》解释为：“指领导人推行同企业主进行阶级合作政策的工会。”18《辞海》的释义更详细：“黄色工会，一般是指被资本家收买、控制的工会。据传说，1877年法国蒙索莱米讷市一厂主收买工会，以破坏罢工；罢工工人打碎工会的玻璃窗，资方用黄纸糊补，故被称为‘黄色工会’。”19这一语义在西方多个语种里均有体现，俄语里“黄色”可以表示“妥协主义的，出卖工人阶级利益的（指工会等）”；法语里黄色有“破坏罢工者”的意思；西班牙语里的黄色亦可解释为“（与资方）同流合污”等等。20可见，“黄色”一词在西方普遍渗透到政治运动之中，并程度不同地带有右翼、妥协、改良意味。该词还由此衍生出“黄色国际”（指第二国际）、“黄色组合”（指第二国际及改良派等的联合组织）等一系列政治色彩浓厚的词汇和概念，它们在民国时期，也都曾得到一定的传播。


文中提到，黄色一词与桃色明确相关可以追溯到40年代。另外相信台湾也有一样的说法“诶你这个人好黄喔”之类的，并非由大陆舶来。
==================================================
「劉」的简化字「刘」的「文」是「六」的讹变吗？
陸杭
古时候，由具有无穷智慧的广大劳动人民，在实践中所创造的汉字的俗字里边，用简单符号代替原来复杂部件是常用的方法，最常见的符号是“又”“乂”“文”，比如“鸡”“区”等等。
在现在看来，“文”字做符号的例子比较少见，其实本来“文”也比较多，但是有一些和“又”等部件属于“通用”的关系，为了统一汉字字形的，大部分以“文”做符号的字都被废止了。唯有“刘”“齐”“斋”等算是是“硕果仅存”的几个“孤例”
举几个例子，“學”在民间俗字里写做“斈”，即用“文”这个符号代替了复杂的“學字头”，而且据我观察来看，“學”在明清时民间基本上都写成“斈”，极少见有草书楷化写成“学”的。我觉得原因可能在于斈字的字形可以被解释成为“把文章教给孩子”的意思让人明白是“学习”的意思，对记忆使用提供了方便。
其他用“文”做符号的俗字“㪯， （举）”，“斍（觉）”，“対（对）”等等。
==================================================
有没有哪两个汉字，相似到难以区分？
聂渲南
两个少点，我来个F4。
祇：示氏，音qi2(齐)，含义为“神”，比如：神祇，后土皇地祇。
祗：示氐，音zhi1(之)，含义为“恭敬”。
衹：衣氏，音zhi3(指)，含义为“只有”，事实上现汉里就认为它是“只zhi3”的繁体。
袛：衣氐，音di1(滴)，含义为“贴身短衣”。
然而迷的是，古人也常常混用前三个字。祇和祗，表示“只有”含义的记载也是有的。
反正现在用的都不多，大概由于网文的盛行，“祇”字出镜率高了一些。
另，好像有些朋友氐字也吃不准？音di1，五胡十六国里有一胡就叫做氐人（匈奴 鲜卑 羯 氐 羌），代表人物是前秦政权的苻坚。另外东方青龙七宿里也有个氐（角亢氐房心尾箕）。
==================================================
可以阅读的日语自学手册（不要只收藏不点赞啊(T_T)）
穿山甲
通过扫码打赏14.9元，并备注你的邮箱，可以获得完整PDF文档一份


备注邮箱地址
本手册几乎涵盖了N2考试的语法，相当于学完了新标日中级。
不论你是初学还是考级都能在这里找到相应的参考，学习方法、学习资料一应俱全，该专栏的使命已经完成了，以后不再更新。


一、学习方法
不走弯路，日语学习步骤
没有计划没有鞭策的日语学习经历日语学习必备工具，这几个就够了
梯子
音调词典
在线词典
浏览器翻译插件
寻找语言交换伙伴：jcinfo
写日记练习：lang-8
如何有效地看日剧动漫来学日语
二、假名及五十音图
3个月从零到N2，抛开应试教育的日语学习方法
（图解）日语平假名“好看的样子”是什么
如何高效牢固地背日语单词？
三、基本语法
6个助词 15分钟 带你入门日语
は　を
形容词与状态
形容词分类
形容词作定语
形容词作谓语
状态表示
未然
过去
未然过去
特殊的いい


动词分类及活用
字典形
未然形 过去形 过去未然
词干
ます形
构成日语框架的“万能接口”：て形
形容词 名词并列
动作并列
ている　てある
てくる　ていく
ておく
てしまう　ちゃう
人际关系：日语授受动词
もらう　てもらう
あげる　くれる
てあげる　てくれる
日语基本部件：なる，する
になる
にする
把句子名词化的函数：の
のは　のを　のが
ので
のに
こと　ところ
日语中的“打包员”：と
と引用
と思う 　って
という定义 描述
と作为条件
による　によって
になる となる にする とする 的区别
になる　にする
となる　とする
意志形+とする 表示打算
日语语序及听说读写练习
「より」 「方」作比较
日语数字 日期 时间段
数字
xx年xx月xx日
xx間　时间段
目　第
四、基本表达
让表达更丰富的复合句：罗列
て
や
とか 罗列事情
だり　たり 罗列种类
し　罗列原因
原因 和 转折：ので　から　のに
ので　んだ　んで
から
のに　が　けど　けれど
なんで　なんて
日语表达时间轴上的动作
て　てから
ながら
とたん（に）
ばかり　ばっか
ところ
始まる　終わる　続ける　回る
抓住日语这些尾巴：词干+尾巴
词干定义
表达做什么事情容易或者难やすい　にくい
たい
そう
すぎる
さ
时间地点人物：通用名词的用法
こと
作比较：方
時　ところ　人
原因、目的 ため
比喻 よう
结论 わけ
六种情感：可能 意志 命令 使役 被动
可能形
意志形
单独使用
意志形+とする 尝试做某事
てみる 试试看
命令形
使役
被动
使役被动
请求：てくれる てもらう ください なさい 命令形
てくれる　てもらう
ください　いただき
なさい
命令形
只此一家别无分店：日语中的cp
も ても/でも
だめ 表达不行
まま
だけ　しか...ない　ばかり
不臭不长地解释 if：と　ば　たら 　なら
と　自然或人为设定条件
ば　强调条件
なければならない　なければいけない 表达必须，不得不
なきゃ必须的口语版
たら 强调结果
なら 强调前提条件
原因 和 转折：ので　から　のに
可能性：かもしれない　でしょう　だろう　かしら
禁止 必须 不必做某事
敬语：尊敬语 自谦语
五、辅助资料
日语阅读资料：lang-8 值得关注的人
双语字幕日语推荐10位日本明星认为的帅 日本综艺推荐
穿山甲：N1考试相当难过吗？
————————————————————————
注：该手册涵盖了新标日初级上下册的内容，
将不断完善，建议快速翻阅，脑子里留个印象即可，知道见过就行，想不起来再查。
==================================================
自学日语，从零基础到 JLPT N2 水平需要多久？
安森垚
先简要说下日语的起源，再说下日语学习的过程，就当抛砖引玉了，我日语基本是自学，现在在日本某国立大学读研究生，当年也在学校内搞过一段时间日语教学，就分享一点点微小的经验吧。

我在一个回答里说到过，日本的原住民曾经是这个最早走出非洲的一批人类——矮黑人，日语发音极其简单，几乎所有的词汇都是由一个元音和一个辅音组成的音节拼出来的，就比如大家最常听说的ありがとう(a ri ga to)、おはよう(o ha yo)、よろしく(yo ro shi ku)、さようなら(sa yo na ra)，也就是说日语的发音系统和我们完全不同，也要简单得多。而后来一批从中国东北到朝鲜半岛一带的住民迁移到日本（当然这批人和我们关系也不大），这批人的语言也很大的影响了日语，在现代语言学上，日语同源自西伯利亚、大兴安岭一带的“阿尔泰语系”语言的语法非常类似（维吾尔语、蒙古语、满语都是这个语系），这种语言的特点是“主宾谓”，也就是这是一种动词放在最后的“我饭吃”的语法结构，而且这种语言是一种“黏着语”，也就是说决定句子的状态和时间的往往是句尾的动词上“黏着”一个玩意。
也就是说从某种程度来讲就是这样的两拨人形成了日本人的血统和语言（文尾有关于日本人来源的回答链接）

我们知道中国强大起来之后，就特别的爱收小弟（羁縻制度），可是日本这个民族实在是太落后了，日本一直是个当小弟都不够格的国家，都到了东汉三国，中国才注意到这个小岛国。

所以日本也像其他很多落后的民族一样，什么东西都是口耳相传，完全没有文字（蒙古到了成吉思汗的时候才有了回鹘文的拼音文字），其实从全世界来看，有文字的民族都是天之骄子啊，尤其是使用表意文字而不是拼音文字就更是几乎没有了。

所以日本人就很悲催，如果他们生活在西亚欧洲，或许就能也搞一套拉丁字母拼写语言了，可是很不巧它旁边有文字的只有中国，也就是说在大和政权逐步形成的古坟时代，也就是大约我们三国到隋的时代，只会乌拉乌拉却没有文字的日本人受到朝鲜半岛的汉化渡来人（不一定是汉人）影响，逐渐使用了汉字记载文书，也就是说从本质上说最早时的汉字也好还是佛教也好都不是从中国直接传过去的。所以其实这个是很悲凉的，对于古坟时代的所谓贵族（其实就是部落大酋长）们，除了少数的“渡来人”（百济新罗人）可以看得懂汉字，其他人看文书就像是外语，实际上也就是外语，这就是一种迫不得已的办法。


日本逐渐随着姿势水平的增加开始有了国家的特性，开始在岛内扩张，但是话说回来日本还是很难脱离这种部落大酋长的管理模式，最后外戚苏我马子一顿专权，推古天皇（女）就让皇族圣德太子摄政，这货为了制约这种豪族，扶持了一个没什么势力的小野妹子当“遣隋使”希望能学习到中国的制度，这时候才开始真正的汉化，贵族也逐渐开始学习汉语汉字，上层社会开始有了文化，但是实际上，这个时代，汉字和汉语对于整个日本人来说，仍然是一个外语，除了遣隋使和受过教育的贵族，大部分人没人看得懂这东西。

图 圣德太子（圣德是仿汉制弄的“谥号”，本名叫umado）和小野妹子（男）

但是太子死了之后苏我这个豪族一直执政，日本汉化道路一直也不平坦，随着“苏我入鹿”这个人被他从小玩到大的小伙伴边缘贵族“中臣镰足”搞死了之后，中臣镰足扶持有着超兄贵名字的“中大兄皇子”成为“天智天皇”之后，日本才开始真正的彻底汉化——大化改新。

说句题外话，苏我豪族虽然灭掉了，这个中臣镰足就是后来被赐“藤原”的家族的始祖，藤原家族的摄关政治可要比苏我厉害多了。


日本也就是在这个时候狂派遣隋使遣唐使，汉字才算在上层社会普及开来，并且日本人引入了大量的汉字词汇，比如官位制度，玄学，佛学里的词汇日本原来都没有，日语开始变得不纯，加入了大量的汉字词汇，就像现在有些人动不动就蹦出几个英文词一样。不久之后的奈良时代，汉语（注意就是汉语）写成的“古事记”也出现了，但是民间的话还是不认得这东西，只是上层人的内部消遣而已。

图 日本第一部史书《古事记》，估计你肯定能看懂，因为就是汉语写的，但是也有些“日本特色”，一些日本特有词会用汉字音译，一些地方也把我们“主谓宾”的依法换成了日语的“主宾谓”。

直到奈良时代后期，一部叫做《万叶集》的诗集出现了，这东西里面有好多都是一个叫做额田王的女性皇室成员写的，可是人家女性也不看中国那些东西，写出来的可是“和歌”，压根就没法拿汉语去写，所以日本人神奇的找出几百个汉字，直接当做拼音来用，日本人把这种诡异的书写模式称为“假名”，这也就是著名的“万叶假名”。

图 万叶集，懂日语的同学可以看下第一句那个“雨布流、雪布流”其实就是“雨ふる（下雨）、雪ふる（下雪）。”


比如日语的樱花是“sakura”，万叶集就写成“散久良”，比如山是“yama”，日本人就写成“也末”。你说这“散久良”和sakura哪里像了，其实唐代的中古汉语发音还真差不多是这个，再加上日本人天生自带舌头硬直技能，所以就变成这样了。
（汉语的演变非常的大，原始的汉语其实和原始的藏语差别不大，是一种被称为“原始汉藏语”的语言，我们的“官话”是直到明代才逐渐形成的，唐代的长安话和现在的差别也是很大的。）

所以随着汉化的封建制度不断产生，日本民众也不能像原始人那样活着了，全民扫盲变得十分必要了，但是学汉字不太可能，不可能让全民都学一外语吧。写万叶假名？一个汉字的东西你写三个汉字不累么，所以传奇性的片假名就产生了。

片假名在日本的说法是遣唐使吉备真备发明的，这货和李白的那个好基友阿倍仲麻吕算是同期留学生，他非常熟悉西方的那一套音乐体系，而当时唐朝最流行的乐谱就是“燕乐半字谱”，顾名思义这是一种利用汉字偏旁做一定音调标记的，我们来看一下。

图 敦煌半字谱（慢曲子伊州）
所以吉备真备茅塞顿开，突然发现了解救祖国的好东西，我干脆别用汉字表音了，还不如直接就搞个偏旁，樱花也别写成“散（sa）久（ku）良（ra）”了，直接写成“サ（sa）ク（ku）ラ（la）”，多好，就这样，日本最早的一套属于自己的拼音文字体系就这么出来了。

图 偏旁部首组成的片假名（比如第一行是 a i u e o，第二行是 ka ki ku ke ko）南方同学可以用自己的方言读一下这些汉字。

可是不管怎么说这东西实在是不怎么美观，单纯做个表音符号还好，要是用到日常写作实在是又长又没深度，所以片假名一直也不是正规的书写体系。

没过了多久，随着像鉴真这种怎么渡海都会跑偏的伟大僧人的不懈努力，中日的佛教交流也越来越深入了，一个叫做“空海”的僧人给日本带来一个更厉害的武器——平假名。我们都知道高级的僧人的话一定是要通晓梵语的，空海的梵语水平也是非常的高，所以按照日本的说法，空海在梵语的书写体系中得到灵感，结合了唐中后期十分流行的草书，一个非常流畅美观的东西就出现了。

图 藏语书法



图 以草书作基础以梵语作灵感的平假名

所以从这之后日本就算有了一套非常合理的拼音书写体系了，虽然上层的人还是爱写汉语表现自己很有文化，但是女性和受过教育的平民就可以欢脱的用平假名来书写日语了。


但是毕竟日本引入了很多只有汉语才有的词汇，尤其是日本的很多文化已经很难脱离汉字成分了，所以光用假名来写（就比如韩国弃用汉字改用拼音“谚文”）实在是日本没法做到的，在日本上层眼里也是一种很没文化的行为，但是光用汉字毕竟是个完全不是一个体系的语言，总用汉语来写文书实在是太麻烦了，所以日本还是逐渐出现了一套汉字夹杂假名的写法，但是因为汉字的简洁性，大部分的日本词汇也都有自己的汉字。


拿英语举例子就比如car这个词，我们硬是给写成“车”，那也不是不可以，或者drive这个词，我们硬写成“开ve”也不是不可以。也就是说我开车就可以写成“I 开ve a 车”，读音还是I drive a car。


所以就是这样，日本的每个汉字基本都有“音読み，也叫作“音读”，也就是汉语发音。还有訓読み，也叫“训读”，也就是日语发音这两个模式。

图 日本独特的唐诗写法（旁边有假名注音），在汉字和假名中折衷了一下，基本的汉字全部保留，但是用假名把必要的句子成分写出来，语法也按照日语进行一定调整（比如“万里悲秋常客作、百年多病独台登”），而比如“百年”这种汉语词汇就使用古汉语发音的“音读”采用“ひゃくねん（hyaku nen）”的读法，而“独”就采用了日语读法“训读”的“ひとり（hitori）”，也就是一个人的意思，而动词一般全部都是日语本来的读音，比如“作”（なり）、“登”（のぼる）。这种写法在明治维新之后成为了日语书写的主流，平假名和汉字交替书写，用片假名来表示大量音译的外来语就成了日语的常态了。

二战之后，日本又取消了大量不必要的汉字，比如这里、那里从“此処、其処”写成了假名的“ここ、そこ”，表示结果的“成る”也写成了“なる”，表示同时发生、原因的“乍ら”也写成了“ながら”。

那么从这之后就是我们常见的日语了，我们开始日语的学习，相信前面说了这么多我就不需要多说怎么背假名了，我觉得通过上面的汉字联想加上平时背单词时候的查阅，不论谁都能够在一周之内较熟练的掌握平假名。

我们可以看出来日语虽然拥有和我们不一样的源头，却有大量和我们千丝万缕的关系，对于我们来说是个不可多得的优势，首先就可以从我们最熟悉的汉字出发，来进行日语的剖析，但是切忌先入为主的用汉语的思维，而是像前面所说的一样，用一种“受汉语影响的截然不同的语言”的角度来思考日语，才不至于陷入泥潭。


首先对我们最有利的就是前面说的汉语音的“音读”词汇，日语的音读一般都是成型的“二字词汇”，日语中最主要的音读主要是两种——“吴音”、“汉音”。


但是可不要认为吴音就是我们吴语的“吴音”，吴音可以说这是现在最早传入日本的一种读音了（除了很少出现的“古音”），这种读音的来源虽然没有定论，但是一般认为是从朝鲜半岛进入日本的二次加工的汉语，“吴音”的说法是源于当时一群学习“汉音”的遣唐使对日本这种最早的汉字读法的蔑称。

吴音带有很强的中古汉语的特性，本来就是一个单元辅音的日语为了学习吴音搞出了一套叫做“拗音”的东西，也就是我们看见假名表后面的“きゃ、きゅ、きょ”等等。
图 拗音

我们举几个例子，京、明、行、清、兵的吴音是，“きょうkyou，みょうmyou，ぎょうgyou，しょうshou，ひょうhyou（byou）”，好了一个规律出现了，我们发现吴音中，我们现代汉语的后鼻音（ang、eng、ing、ong）一般都是拗音加上一个长音，我们在背单词的时候会发现很多单词都是这样。

在继续介绍“吴音”之前，我们再来说一下“入声”，那个时代的汉语有一个现在北方官话已经退化的发音——入声，入声的特性是用一个清辅音（p、t、k）作为单词的结尾。

举个栗子，比如 1在广东话读成yat，8普遍读成bat，10在南方方言普遍读成sip。再比如“学”在很多南方方言普遍读成“hok”或“hak”，“客”普遍读成“kak”，这种发音是很宝贵的一种中古汉语残留，再比如这个苏轼的《赤壁怀古》。

大江东去，浪淘尽，千古风流人物[miot]。
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁[pëk]。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪[süët]。
江山如画，一时多少豪杰[griët]。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发[püat]。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭[miët]。
故国神游，多情应笑我，早生华发[püat]。
人生如梦，一尊还酹江月[ngüat]。
我们会发现在中古汉语发音里最后的发音基本都是入声成分，也能很好的表现这个豪放派的词，但是日本人学这个可就麻烦了，毕竟日本人现在也没法发出来单独的辅音（可以上网搜日本人说英语），所以日本就搞出了个神奇的方式。


1 いちichi　8 はちhachi　学 がくgaku　客 きゃくkyaku　日 にちnichi　物もつmotsu　易 えきeki
我们发现日语在模仿入声的时候，都会把k变成ku或者ki，把t变成chi或者tsu，所以一般要是入声组成词的时候，都会出现“一緒いっしょissyo”（一起）“学校がっこうgakko”（学校）这样的“促音词”来表示入声。

而在古汉语中，我们现在官话辅音r的音，往往都是辅音n的，日语也很好的保留了这个特点（南方方言也是）

比如 二 ni，人 nin，如 nyo，若nyaku（全部是吴音）

好了这时再来介绍一下汉音，汉音是后来的遣隋使遣唐使带回来的日本化的“标准长安音”，当然了就像前面说的，当时的长安音和客家话的相似程度都要大于现在的普通话（这也就是为什么很多人感觉日语很多单词发音类似南方方言），而汉音和吴音不同，我们可以发现拗音明显减少以及发音会更贴近汉语特点。

就比如
花 吴音 げge　汉音 ぐゎgua（现已变成ka）
气 （気）吴音けke　汉音 きki
图（図）吴音ずzu 汉音とto
下 吴音 げge　汉音 かka
客 吴音きゃくkyaku 汉音 かくkaku
金 吴音 こんkon 汉音 きんkin

而上面说的吴音的拗音在汉音中也减少，还是那四个字的例子
吴音 京きょうkyou、明みょうmyou、行ぎょうgyou、清しょうshou、兵ひょうbyou
汉音 京けいkei、明めいmei、行こうkou、清せいsei、兵へいbei
有没有发现简单多了，汉音一般表示后鼻音的时候，一般就是单纯的一个音节然后拉长音。

当然了，吴音和汉音还是有很多差别（比如清浊），但是较大的规律一般都是这些，吴音由于最早多用在诵经中，所以在日语的宗教用语、地名中一般比较常见，而其他时候用的汉音较多，尤其是这些高傲的留学生回国后大量排斥吴音，所以往往比较“正规”的词汇都是汉音发音，当然了这个还要在之后的学习中区分，这里只是提供一个方向。


我们可以发现，不同于后鼻音，在音读中，前鼻音（an，en，un，in）一般都是使用拨音“んｎ”，这个和我们的发音模式是一样的，通过上面的例子我们也发现了，普通话中的j，在日语音读中一般都是k、g，普通话中的x，日语中一般都是g（南方方言一般都是h），普通话中的w，日语中一般都是m（吴音），b（汉音），（比如万まんman　ばんban物 もつmotu　ぶつbutu）。


当然了日语的音读还有唐宋音、现代音，这里限于篇幅就不多说了，说完音读这种模仿汉语发音的日语重要组成部分之后，我们就来看看比较麻烦的训读也就是日语固有词吧。

日语的训读一般都是出现在核心词汇中，也就是什么风雨雷电、山川河流、飞禽走兽等，这里就不多说了，往往都是一个汉字进行训读，大多都是两个假名组成的单词，当然了这里面也有不少“复合词汇”，就比如“雷”かみなりkaminari，其实就是神kami＋形nari，“神形”也就是崇尚万物有灵的日本人眼中的雷，再比如“湖”みずうみmizuumi，其实就是水mizu+海umi，这样的还有很多就不多举例了。其实很多我们习以为常的单词其实也是复合组成的，就比如刀かたなkatana，其实就是“片kata+刃na（ha的古语），一片的刃也就是刀，再比如鋼はがねhagane，其实就是“刃ha+金kane”，做刀的金属，自然就是钢。这里说这个意思就是其实日语中有很多这样的“隐藏”的复合词汇，在我们背单词的时候好好琢磨一下，没准就有可喜的发现。

再说一下的就是动词了，日语的动词除了3类动词那种音读词加上个する（做也就是do）这种玩意之外，其他的都是训读的固有词，我们这里着重说下变化模式最多的1类动词。

1类动词简直是很多学日语学生的噩梦，因为黏着语的特性导致变形极多，其实我们发现1类动词仔细想一下并没有那么复杂，首先是日语动词结尾全都是u段的，而且结尾无非就是く、う、つ、る、む、ぶ、ぬ（ぬ这个还出现的极少，基本上就死ぬ，常用的貌似我还没见过别的）这么几个结尾，我们其实在里面还是可以找到规律，く结尾的动词往往都有一种朝向性，就比如“行く、向く、咲く、抜く、解く”，む结尾的往往有沉浸性动作的，比如“読む、沈む、病む”等等，つ、ぶ相对都较少，而う、る结尾比较多这里就不总结了。


当然了其实很多动词都是有自己的复合性的，就比如洗う　あらう（洗）　改める あらためる（改变、更换） 表す あらわす（表达、表现） 现す——あらわす（出现）这些词都有一个词根あら、这个词在日语中是新的意思，我们发现这些单词虽然写成不同的汉字，但是本质意思都脱离不了“新”这个核心，再比如偏る　かたよる（偏向）傾く　かたむく（倾倒），词根无非就是“方かた（一边）＋寄る（靠近）或向く（朝向）”，向一边靠近就是偏，向一边朝向也就是倾倒，这样的词汇在日语动词里也很多，再比如一个很有意思的词，蘇る　よみがえる（复活、复苏），其实这个词是“黄泉　よみ”＋“返る　かえる”组成的，也就是从黄泉归来，就是复活。


说了这么多就是让大家能保持一个在日语单词中找规律的心态，不要被训读单词的汉字“外衣”迷惑，而是能挖掘到这些单词的真正组成，才能更好地进步。

至于语法的问题，这里也就简单提一下，除了主干部分的“主宾谓”结构，在日语中还要分清动词性质的“用言”和名词性质的“体言”的差别，同时我们发现日语虽然语法极其复杂，但是却总是脱离不了は、が、に、で、と这几个助词的关系，往往在基础的时候找清楚这几个助词的特性，就比如は往往有赋予一个东西“格”或者下定义的感觉，有一种“硬点”的意味，而が往往有表述某性质的特性，に往往后面是外部的原因或者转折，で往往有自身内部的原因或者解释，と往往有单纯的对于某物来说的意味，如果能找到这些助词的共性，就可以很快的发现相关的很多语法的共性。


大家能看到这里已经不容易了，最后就再说一下怎么在生活中学习日语吧，首先最重要的一点就是听歌，不得不说这个真的是重中之重，其实尤其对于很多从一开始不是多了解日本的人（比如我），就直接听了很多我们翻唱的日本歌曲的原曲，对照着歌词听着歌，不久就很容易跟唱出来，歌记住了，那些单词以及汉字的读法就记住了（虽然有个后遗症是调型不准，但是日语的音调没有汉语那么复杂和重要了。）
这里也就顺便说一嘴吧，比如日本有个国宝级歌星叫——中島みゆき（中岛美雪），你听完她的歌会发现基本上所有都是被我们翻唱的脍炙人口的歌曲，还有就是比如李克勤的红日、月半小夜曲也全部都是翻唱（それが大事、ハーフムーンセレナーデ），再比如刘若英这个翻唱专业户（几乎都是翻唱），小虎队的青苹果乐园等，周华健的花心等，任贤齐的什么天涯、伤心太平洋啦，张学友的一路上有你等，邓丽君一大半的歌曲，莫文蔚的盛夏的果实等一系列的数都数不过来的歌曲，基本上都是翻唱的日本歌曲，我们可以通过这些熟悉的旋律来增加对日文的亲切感（当然了这也只算是个人爱好，不喜欢也可以去找寻自己比较感兴趣的。）


忘了说下，可以听下郭敬明打死都不承认是改编翻唱的“时间煮雨”的原曲——かざぐるま。



总之通过这种模式，单词和语法会以一个很可观的速度进步，是可以在两年之内通过N2甚至N1考试的，但是最重要的，还是不断的追求和不停的思考。
其实暂时能想到的就是这么多了，半夜答题要是有疏漏还是见谅，我会继续补充想到的关于日语的知识，最后也安利我的专栏“祖先 - 知乎专栏”，我们一起穿越时间和空间来看看我们的过去。

最后就安利一个答案吧
日本人的起源是哪里？ - 安森垚的回答
当然了，如果希望继续其他方面的交流或者进行日语的学习也可以关注我或者进入我主页的个人微信号（请注明来源）。
==================================================
日语有哪些缺陷？
林霄
我觉得日语最大的缺陷，就是语音太简单了。
虽然说6-8世纪，汉字来救场，汉字伴随的上万汉语词汇，给日语注入强大生命力，
但是到了21世纪，面对未来有可能越来越爆炸的新信息、新事物，
我对日语的应对能力不抱乐观。

不过好在，现在人类有一个趋势，就是随着人类科技的发展
听觉处理信息的能力，已经被视觉大大甩开了
你去朗读一篇论文，不管用哪种语言，听众都很难听懂了，只能用看的
所以这就是为什么，汉字的后劲开始出来了，连带惠及日语

表音文字 只对扫盲有优势
（然而即便是这个也取决于其他因素，台湾和菲律宾，谁扫盲快呢？）

语音简单、又没有汉字救场的语言，如新西兰毛利语，就彻底杯具了
他们现在的词汇都是无比的长，无比、无比的长

日语现在一个最基本的问题，就是用来表达大量现代词汇的片假名，辨识度过低
40多个字符来来回回的组合，让人看了无比头晕
由于日语语音简单，片假名对西文词汇的容纳能力是有限的，
比如说片假名就没办法区分西文的 b和v、er和ar等等，导致辨识度进一步大幅下跌
如果日语放任片假名泛滥下去，日本语文从实用性到艺术性都会遭到严重拖累

不管怎么说，自从日语的本土词汇几乎都已经用汉字训读出来之后，汉字就已经是日语的灵魂
《源氏物语》的章节名字，全都是本土词，但用汉字表达却是：
桐壶，帚木，空蝉，夕颜，若紫，末摘花，红叶贺，花宴，贤木，花散里，蓬生，松风，薄云 等等

************************************************************************************************
2016/7/15补充
类似 日语-琉球语 & 波利尼西亚语（塔希提、萨摩亚、汤加、毛利、夏威夷）
这样的语言，世界上真的很罕见的
这种语言，辅音和元音都简化到极致，而且闭音节全部跟开音节合并
发音基本上用一个【五十音图】就可以解决掉

不说整个地球，至少亚欧大陆+太平洋，近两千年还没有新的此类语言诞生

个人观点：日系和波系属于语言进化走错路的牺牲品，
单调封闭的海岛生活，日常事务稀少，语音大幅合并也无所谓、也不影响
但结果他们终究是要迎来新的时代
语音的过度简化和人类认识丰富世界的目标之间产生了严重矛盾

**************************************************************************************************
2016/7/19 补充
日系、波系 这种【五十音】语言，语音系统过于简单，潜伏着很大危机

波系就不用说了，拖到19世纪才来表音化，一切都晚了，语音和词汇信息都已经不足以应对新时代了，唯一的路就是被英文词淹没。

日系虽然开了汉字的外挂，但到了21世纪仍然是有点不妙了
（1）本土词，在很早的时候，就连 tamago（蛋）、kaminari（雷）、ookami（狼）都得转用 球儿、神鸣、大神 这种复合词，说明早在上千年前，日语的语音系统就已经负担沉重了
现在本土词只能依赖汉字训读一条路走到黑。
（2）汉语词，不用说了，写成假名将完全没有任何辨识度
（3）西文词，目前是因为比例还不高，至少比汉语词还低太多，所以还在用假名硬撑
==> 所有的这一切我觉得都有一个极限，一旦到了这个极限，日语不知道将如何
估计最后又是重新找汉字求救

************************************************************************
2016/7/21 补充
这个话题是在讨论日语的缺陷，其实讨论到语言的缺陷，
跟日语比起来，韩语和越南语才是真正的缺
日语、波利语演变成这样，是远古时期祖先走上了错误的进化道路，很无奈
而韩语和越南语（尤其是韩语）放弃汉字，却是20世纪主动自断手脚

韩语和越南语，从硬性的生活上，确实可以抛弃汉字，而日语做不到（语音太少）
但从软性的文化上，去除汉字，原本依附于汉字的二字词汇，瞬间石化固化
当韩国人和越南人逐渐遗忘汉语词汇的逻辑，他们等于自我断送了80%的构词能力
所以，韩文和越南文已经沦为流行歌曲、电视剧的文字，
在文学性上，已经被日文拉开N个档次了

不知道是不是有这样一条演化规律：
要么语音还像西文一样复杂，要么简化就简化到脱离不了汉字
夹在中间的最悲催
毕竟：不论是拉丁文庞大的词根数量+屈折，还是汉字庞大的字根数量+字形，都是公元前积累到今天的财富，想要把古人的肩膀砍掉，只能是降级沉沦

日语的极限在未来可能会出现，而韩语、越南语现在就已经与高级语言无缘了

不过还是要强调一下，至少在21世纪，语文的特性还远没有大到去左右族群的能量，
最多是提供一个抽象意义上的潜力
更重要的因素还是在于 高素质劳动力的规模+富有远见的产业规划
台湾用的是繁体汉字，韩国去掉了汉字，然而台湾相比韩国也并没有体现出多少优势

感兴趣的朋友还可以参考
为什么汉字圈长期行用宽泛意义上的象形文字，而非表音文字？如何看待西方称拼音文字的出现是文字的民主革命？ - 林霄的回答
==================================================
鸟类命名中为什么有那么多生僻字？
王蛐蛐
题目很有意思，不懂文字，咬着牙强答一下，可能会有事实错误，欢迎打脸。
鸟类的中文名称来源，大致可以分为三类，一类是从古代一直流传下来的，例如戴胜、鸳鸯，题主里面列举的鹪鹩也属于此类。
一类是收到了日本的极大影响，例如三宝鸟、佛法僧、山椒鸟均是如此。
还有一类，是西方分类学思想进入中国后确定的名称。为了能更好的指代特定的科属，鸟类学家们采用了大量古籍中的比较生僻，或者大众使用程度不高的字，这种现象在鱼类里面好像更加明显。像螃蟹的中文正式名那样，什么正直爱洁蟹，万岁大眼蟹之类的简直是一股清流（泥石流？）。
但是鸟类学者倒也不是完全胡乱找个字就安上了。例如鹲，康熙字典里解释如下
现在国内鹲的分布就在南海海域，和九真交趾也对的上号，繁殖期的尾羽也是非常长的，按比例的话可以和孔雀有的一比。当然“不食魚，止啖木葉，糞似薰陸香”就近似于胡扯了。
白尾鹲Phaethon lepturus
White-tailed tropicbird


但是在现代分类学刚进入中国的时候，这些名称的使用还是很混乱的。1925年辛树志发表了一份《中国鸟类目录》，里面鸟名还基本只有拉丁文和英文，只有很少的地方有中文名称，对于百灵/云雀，他使用了“天鷚”一词，而对于现在惯常称呼的树鹨，他则直接写了树Pipit。










在万卓志（G.D.Wilder）和胡本德（H.W.Hubbard）1938年出版的中国东北部鸟类中，黑喉石（即鸟）被称为野鹟，目前台湾也还有这么称呼的。




同样是这本书，鸫字已经用来指thrush了。


而寿振黄先生1936年出版的河北鸟类志中，还在用“穿草鸡”这个地方俗名来指代 thrush


这种混乱的状况，基本要到50年代初，郑作新先生的几本大著的出版，大陆的鸟类名称的叫法才慢慢统一下来。郑先生的古文修养非凡，在整理审定中文鸟名的过程中，也保留了大量的古代叫法/生僻字。
所以对于古文水平一般，又不看鸟不做鸟类研究的人来说，会有很多不认识的字。
==================================================
为什么日本没有把元素周期表汉字化？
宋宁世
化学名称的本质是拉丁语，不是英语，也不是汉语或日语，更不是当今仍在使用的任何一门语言。
拉丁语是门死语言，西方在近代发展出了博物学，为了协调各门语言，于是将拉丁语作为一切博物学命名的基础，包括了生物、医学、解剖、矿物、化学等等一切有大量命名需求的学科。
对于西方人自己来说，拉丁语跟日语的片假名音译并没什么区别，比如说oxygen按拉丁语直译就是“产生酸”，但英语自己表示“酸”的原生概念是“sour”，表示酸味物质是“vinegar”，哪怕从法语中传过来的“酸”的概念也写成了“acid”或“acetic”，而“oxy”这个概念对一般人来说就是个音节而已，即便化学从业者也不一定会意识到oxygen跟acid同源。
所以博物学名称本身就是个挺尴尬的命题，尤其是对于拉丁系统以外的语言来说，翻译一门死语言这种操作更是很诡异。只有两种情况我们能比较好地翻译，第一是术语体系的逻辑比较清晰的，比如医学，翻译尚可以在理解本意的前提下进行意义转换，比如拉丁语diabetes mellitus，我们可以根据其实际意义翻译为“糖尿病”；第二是本民族的语言系统已经有一定认识，翻译时只是与外文概念进行简单对应的，比如地质学和解剖学，就像“琥珀”是中国古人创造的概念，而“amber”是阿拉伯人发现的概念，这两者恰好指同一个东西，我们才以此实现了“翻译”。
但当拉丁语系统的语义不够清晰，甚至有时候根本就没有什么实际意思，单纯是表达一个名称的时候，“翻译”它就跟翻译人名一样，本身就是个悖论。一个例子是当今生物命名采用的“双名法”，即用两个拉丁语词汇给一种生物起名，很多时候，名字的唯一意义就是它必须得有，对于几百万种生物，科学界能给每一个都起上拉丁语学名，但把这几百万个名称意译到另一种语言这无异于天方夜谭。
化学，尤其是无机领域，面临的也是同样的问题。对于刚上来的几十个元素，自由处理并没有问题，很多元素都发展出了“拉丁派”和“非拉丁派”，“音译派”和“意译派”两条路线。比如Na，拉丁派是“Natrium”，这个名字来自希腊语中的一种矿物，非拉丁派则是“Sodium”，来自烘焙发酵时使用的生气体物质；又比如N，拉丁派的“Nitro”同样来自矿物，非拉丁派如德语的“Stickstoff ”表示“使人窒息的物质”，日语意译了德语表达成“窒素（ちっそ）”，阿拉伯语则直接音译拉丁语“Nitrogen ”，汉语则重新起名为“淡气”，随后又合并为一个新字“氮”，也就是这一种元素就产生了四种以上的表示方案，刚上来的元素这么折腾一下还不要紧。
然而问题是元素的数量是以百计的，后面那些不好理解，也根本无法理解的人造元素，它们只会起一个拉丁语的名称，这种名称拿来翻译就真是勉为其难了。中文开始制定化学元素翻译标准，也就是晚清徐寿的时候，当时认定的元素，除了那些早已认识的，大概也就三四十个，所以当时徐寿能够想到汉字六书中的形声造字法。而且因为“气”并不是偏旁，徐寿使用的其实是“轻气”“养气”“淡气”这样的双字称呼，直到20世纪30年代才统一确立了单字原则。但当元素的数量达到七八十，直至过百，单字模式就已经不是一种好的转译模式了。把60号以后的元素列在这里，且不说能不能想到原文，你能保证所有中国人无障碍地把这些字读出来吗？
釹 鉕 釤 銪 釓 鋱 鏑 鈥 鉺 銩 鐿 鎦 鉿 鉭 鎢 錸 鋨 銥 鉑 金 汞 鉈 鉛 鉍 釙 砹 氡 鍅 鐳 錒 釷 鏷 鈾 錼 钚 鋂 鋦 鉳 鉲 鑀 鐨 鍆 鍩 鐒 鑪 䥑 鐽 錀 鎶 鉨 鈇 鏌 鉝
而且，形声字的一个重要问题是，形声里的声，在汉字里都是古声，而今声跟古声很可能已经有相当大的差距，但现代突然间出现了一大批新的形声字，这些字到底该定什么声？比如元素“鉈”，声旁“它”已经音变成了“tuó”（骆驼），但元素里却得定古音“tā”；元素“钚”，声旁“不”已被定为简化字环、怀、还等的声旁，这个元素却得定为“bù”；又比如元素“鈥”，汉字中的“火”根本就不是形声旁，一些类火旁的会意字如耿、灾、狄、烦等的发音毫无规律，但这个字突然出现于形声字中而且就读“huǒ”，这种规定其实也是很难推广的。包括釓读gá，釙读pō、鉿读hā等等，这些字是声母、韵母、声调三者没一个能通过肉眼断定的，此时单字模式的问题就已经很明显了。
至于日本，在最初几十个元素的时候当然可以用汉字，而且还可以意译，水素、酸素、塩素等就是这么来的。使用汉字音读来音译也很正常，比如为什么silicon这个元素是“硅”？这就是最先由日本的兰学家对荷兰语“keiaarde”的音译，在荷兰语中表示用于点火的燧石。日本人最初用的是“珪”（kei），徐寿引进译名后统一到了非金属专用的石旁。但拉丁语系统对于燧石的词汇是Silicis，最终演变为Silicon，西方后来统一到了Silicon这个系统，但这个最初的音译却在东亚的命名体系中保留了下来，也就成了今天的“硅”。
明治维新以后，汉字音译（当て字）命名系统就已经式微，往后都不是用不用汉字的问题，当用汉字政策出来后，连本来是汉字的元素都要改写成片假名，比如上面的珪素就要写做ケイ素。对日本人来说，放一串读得出来的符号比一个读不出来的汉字顺畅多了。
日本这套符号的毛病是过于抠原文，而日语的字符效率又低，导致片假名老是堆积成一大串。比如Natrium，片假名一定要把所有音节都转写出来，于是就成了ナトリウム，这白白浪费了一个假名表达两个字母的效率。日语完全可以使用类似テレビ的简写，比如Na写成ナト或ナトム （转写出拉丁文表示金属的后缀um）就足够清楚，这跟现行两个拉丁字母简写一个元素拉丁名称的做法也高度贴合。越南语的化学名称用的就是这个模式，即按音译但缩减音节，比如Na、K、Mg、Ca、Al在越南语中分别是Natri、Kali、Magie、Canxi、Nhôm（这个是Aluminium的nium）。
从拉丁语言系统向其他语言转换是一项非常复杂的工作，依靠几个特例就断定好不好显然是不可取的。对中文的化学术语来说，最成功的应该是有机物这一块，有机物的构成逻辑非常清晰，再加上中文很好地移植了天干计数这一历史传统，使得中文的有机命名成为了一套很科学的体系，我个人认为比原本的拉丁文系统都要好。而日本在有机物这一块全盘音译的做法就显得比较唐突，尤其有机物的几大基本元素（C H O N Cl）在日语里明明都是汉字音读，但组成有机物后却得全盘使用片假名。而其他领域里面，像元素名称，以及生物化学里面氨基酸、杂环等没什么逻辑的名称系统，强求适配形声字系统并非最优的方案，中文名称如今这么做只能说是沿袭上世纪30年代制定的规则而已。
==================================================
为什么日本还在用汉字？
林霄
我认为现代汉语（普通话）和日语
即便想去汉字，也根本不可能做到
就是【技术上都完全不可能】
可能很多人会用拼音写一小段话，然后说【你看，可以看懂啊】
但是我敢肯定要去写科学论文，法律文书，是完全不可能做到的
除非你从根儿上对汉语的词汇做全面改造

本来，拉丁字母就是适合那种辅音丰富、形态丰富的语言
汉语、日语这种在历史演化的长河中，辅音被大砍特砍，化作声调、高低调的语言
在用拉丁字母上本来就存在先天不适

越南语作为声调语言，用拉丁字母，因为自己有3000个音节，用拉丁字母的确没问题
但声调语言的产生，反映到拉丁字母上，
等于说是把一堆辅音，变成了小小的声调符号
本身就已经增加了阅读理解的难度

6世纪的中原汉语，有3800个音节，
这个版本的汉语，非要拉丁化，还是可以拉丁化的
但随着北宋时期入声合并、消失，中原汉语音节数量暴跌
一路暴跌到20世纪的1200-1300个
这就使得各地汉语方言的【汉字依赖症】大幅升高
我认为，在12世纪中原汉语的 -p、-t、-k全部消失后，拉丁化已经从技术上宣告不可能

不要拿东干语做反例，这个东干语他不需要写什么复杂高深的东西
就写写民歌、通俗故事，文字承载量极低

日语同理，甚至更彻底
日语从很早的远古时期，至少2000年前，就已经变成了全世界语音最简单的语言
浊音清化、开音节化
以至于日语连很多核心基础词汇，都得用复合词，比如
蛋=tamago（球儿），雷=kaminari（神鸣），狼=ookami（大神）

日语加入汉字圈，汉语词汇大幅涌入，自然使日语从一开始8世纪就患上了严重的汉字依赖症
但若日语不加入汉字圈，会变成什么样呢？可以看看现在的新西兰毛利语
就是一堆特别特别长的词汇

虽然日语从8世纪就患上汉字依赖症
日语依然在这条路上越走越远，基础音节从88个砍到67个
从而也使得日语不论是本土词还是汉借词，都被汉字牢牢地绑定

韩语在对待汉字上，跟日语其实是同一种路径，本来都是既有音读也有训读，
但是因为韩语有韵尾-p、-k、-r，对汉字的依赖程度远远低于日语
自从15世纪发明拼音后，韩语的训读就大规模消失了
因为朝鲜人发现，本土词用拼音写完全没问题
汉借词用汉字来写，一直坚持到了二战后，
到了70年代，韩国大规模普及了教育，本来百姓用的不多的汉借词也得到了大规模普及
这个时候，就不断地有民众尝试减少汉字的使用，比如嫌【經濟】太难写，就直接写 경제
试着试着，就发现好像大部分的汉借词写成拼音也是可以的
所以韩语就在这条路上一直走下去了
现在韩语基本上只有在非得用汉字才能表达清楚的地方，才会把词汇写成汉字

日语其实也想像韩语这么做，但日语的语音过于简单，被汉字绑定，
所以日本人这么做的空间很小，目前汉借词只有极少数诸如 きれい（綺麗）这种词一般是写假名
本土词的话，写成假名的会稍微多些（如代词），但绝大多数实词还是写成汉字的

总的来说，越南语是可以完全去汉字的，
汉语保留-p、-t、-k的方言 如 粤语、闽南语，也是可以完全去汉字的
韩语比较特殊，基本可以去汉字，但因为没有声调，很多汉借词和人名又需要借助汉字来辅助表意
而90%的汉语方言（包括普通话），和 日语，都已经被牢牢绑上了汉字的战车

以上是技术角度，此外还有道德角度、历史阶段角度

从道德角度来说，中国人也不可能接受自己的姓氏跟别人的姓氏合并
光是这一点，就连汉字的进一步简化都阻止了，遑论拉丁化
而且这几年，中国为了尊重姓氏，恢复了很多异体字、繁体字
比如 锺-鐘（钟）；甯-寜（宁）；於-于；等等

从历史角度来说，石油时代，各个社会都大规模普及了识字率
中国最晚到70年代初已经全面普及了识字率
这之后，已经没有人有办法再对文字进行大规模的改动，因为民众都已经习惯了
两岸如果哪天统一，台湾的繁体字还能不能用下去，也会吵翻天的
拉丁化之类的问题根本就是被扫进尘埃、无关紧要的了

以上三个角度
最后还是要庆幸一下，机械打字的时代很快就过去了
否则那个时候，打汉字真的太坑了
==================================================
有哪些很常见但大多数人都不知道全称是什么的英文缩写？
Milo Yip
英文中常见的拉丁文缩写，估计很多人知道意思但不会读：
A.D. （公元）: Anno Domini
a.m. （上午）: ante meridiem
CV （简历）: curriculum vitae
e.g. （例如）: exempli gratia
etc. （等等…）: et cetera
et al. （等人）： et alii
i.e. （即是）: id est
p.m. （下午）: post meridiem
Ph.D. （博士）: Philosophiæ Doctor
P.S. （附言）: post scriptum
R.I.P. （息止安所）: requiescat in pace
==================================================
日语歌词处理必读——规范罗马字拼写规则教程
DONGNANXIBEI
估计许多动漫爱好者都看过日语歌词的罗马字版本，我同样也接触不少歌曲（其中《LoveLive!》为甚），只可惜，由于爱好者们欠缺日语语法及罗马字相关规则与知识，比如“僕たちはひとつの光”，正确写为 Bokutachi wa Hitotsu no Hikari，却出现有一个个假名分开转写的（示例：bo ku ta chi wa hi to tsu no hi ka ri），亦有囫囵吞枣一块儿连着的（示例：bokutachiwahitotsunohikari），还有没考虑到は、へ、を作助词时的发音就直接写 ha、he、wo 的，严重的连汉语拼音与罗马字的界限没划清的（示例：bo ku ta qi wa hi to ci no hi ka li，当然像这种人通常一定是一个个音节分开写的），对交流与学习产生了一定的障碍。笔者搜集各种资料，整理出规范的罗马字分词连写规则（所以阅读此文需一定的日语语法基础）：
特别篇：请区分“输入法的罗马字”与“转写的罗马字”
我留意到不少人用罗马字来输入日语的，不过要注意的是，两者绝对不可以画等号。比如用作助词的は，打字时键入的是 ha，但是我们在处理日语（也就是转写成罗马字）时要用 wa 表示；又如ぢ与づ，打字时键入的分别是 di 与 du，而在转写时要写成 ji 与 zu（跟じ与ず一样）。
【一、认识日语罗马字的使用目的】
请记住，罗马字是标注发音的，而不是替换假名的（具体见日语罗马字与假名的前世今生 - 东南西北的文章 - 知乎专栏）如下图所示：
上图为铁道博物馆的东京站牌，从右往左书写的假名为とうきやう，这是昭和以前的旧假名，但是罗马字则依当时的实际发音记成 Tōkyō。
现在使用的是现代假名遣，尽管とうきやう改成比较靠近实际发音的とうきょう，但罗马字仍旧是 Tōkyō（因为发音没发生变化）。


昭和以前的假名表音性极弱，比如たう、たふ、とう、とふ、とほ、とを，如果用罗马字来标音的话，六者本质上就是 tō；《现代假名遣》颁布后尽管有所改革（前四种改成とう，后两种改成とお，但发音都一样是 tō）；对于きやう、きよう、けう、けふ，本质上都是 kyō，《现代假名遣》颁布后改成きょう。然而仍保留一些古时的残留（比如用う表示 o 段长音，助词 wa、e、o 仍旧写成は、へ、を），所以并不能完全与罗马字形成一一对应的关系。
如果您的设备有能力打出带有附加符号的字母（现在并不难吧，像 iPhone 长按字母键就能找到），尽量用像 ū、ō 这种写法表示日语的长音（此为平文式，或者用训令式的 û、ô 也行），示例：今が最高→Ima ga saikō。若设备不支持，则双写元音字母（即 Ima ga saikoo，为了区分不发长音的 omou 中的 ou 之类）。


补充：
罗马字因发音改变而未跟着改变的案例也有（
不过一般出现会以外语单词的形式出现
），典型的如日元的 yen，当时旧假名写成ゑん（现在为えん），是因为え、ゑ本发为 e 与 we，随后并为 ye 直至江户时代，接着才是现今的 e（类似情况有：江戸→Yedo、恵比寿→Yebisu）。又如关西大学的 Kwansai University，昭和以前还确实是有 w 这个介音，现在的实际发音没有了，读成 Kansai（当然关西也可读成 Kansei）；
长音记号仍旧保留在一些艺人的签名中，如南条爱乃（Yoshino Nanjō，不过名与姓顺序互换）：

【二、罗马字表示音节时的细节】
长音用字母加短横表示（仅限 ū 与 ō，而 ā、ē 出现得较少，但 ii 与 ei 除外，前者防止 ī 与 i 在视觉上混淆，后者实际口语中仍有不念长音的情况）；
辅音按照实际发音书写（即 sh、j、ch、ts、f。示例：不思議→fushigi，私たち→watashitachi）；
促音双写紧接的头一个辅音字母（如果遇到 ch 则变为 tch。示例：一進一跳→isshin-itchō）；
拨音通常作 n，而在唇音字母（b、p、m）前作 m，若拨音 n 后紧接着是元音字母或 y，则需添加分隔符（'）区分音节，但 n 作为音节起始的辅音（理解为ナ行直音、拗音）则不必添加（示例：心配→shimpai，全員→zen'in，寛容→kan'yō，穂乃果→Honoka）；
发成 y 的拗音，如果辅音是 sh、j、ch，则省略不写（示例：南條愛乃→Nanjō Yoshino，女子高生→joshi kōsei，缩写 JK）；
再强调一次，按实际发音书写！三个助词は、へ、を依照发音写成 wa、e、o！！
另外，う不发成长音的仍旧写 u（示例：それは→sore wa，思う→omou）；
标点符号及大小写的使用遵循西洋习惯（示例：【、。】→【, .】，【「」】→【""】，東京→Tōkyō），类似的，标题中的实词亦可大写（Bakutachi wa Hitotsu no Hikari）。

【三、一些
变通
规则（非强制）】
含有外来语的单词（无论是直接用拉丁字母的还是用片假名表示的），原则上直接用对应拉丁字母的词汇来拼写（若为省略形式，酌情以发音转写）；如果
有条件的
可以用斜体区分正常的罗马字（示例：Summer day→Summer day，ラブライブ！サンシャイン!!→LoveLive! Sunshine!!，テレビ（テレビジョン）→terebi (television)），当然，在研究发音领域时，也可以按日语发音转写，此时可以不用斜体（示例：ラブライブ！サンシャイン!!→Raburaibu! Sanshain!!）；
用于强调的片假名，可以依照西洋大写强调的形式表现（示例：キセキ→KISEKI）。

【四、分词拼写基本法则】
原则上，以单词为整体（示例：応援→ōen，言葉→kotoba）；
接头词及接尾词作为整体（示例：おやつ→oyatsu，小鳥→kotori，僕ら→bokura，向こう側→mukōgawa）；
复合语亦作为整体（示例：分け合える→wakeaeru）；
用于后缀的“入り、売り、集め、選び、落し”在前面加连字符（-）（示例：殿堂入り→dendō-iri）；
人名后接的词与人名分离，如果是敬称则需首字母大写，但是作为爱称则连写（示例：ことりら→Kotori ra，佐藤先生→Satō sensei，新田恵海さん→Nitta Emi San，ほのかちゃん→Honokachan）；
接尾词だらけ、ぐらい分离（示例：同じぐらい→onaji gurai）；
原则上，助动词与动词相连（示例：呼ばれる→yobareru，止まらない→tomaranai，始めよう→hajimeyō）；
助动词だ、です、ようだ分离（示例：誤解です→gokai desu）；
らしい用于句尾时分离，仅仅作为后缀时相连；
表示样子的そうだ与前相连，表示“据说”的分离（示例：うれしそうだ→ureshisō da（……很开心的样子），うれしいそうだ→ureshii sō da（据说……很开心））；
助词原则上分离，多重助词组合在一起时作为一个整体（示例：それが→sore ga，それでは→sore dewa）；
と作接续助词时相连，作并列、补格分离（示例：なると→naruto，私と君→watashi to kimi）；
な表示禁止时相连（示例：いくな→ikuna）；
用言助词ば、ても（でも）、て（で）、ながら、たり（だり）相连（示例：いえば→ieba）；
出现于副词句相连（示例：一緒に→isshoni）；
复合词根据词意组合关联度决定相连还是用连字符（-）还是分离（示例：思い出し→omoidashi，一進一跳→isshin-itchō，未知地帯→michi chitai）；
人名一律按实际顺序书写（并且首字母大写），因为这是转写，不是译成其他语言（示例：三森すずこ→Mimori Suzuko）；
地名的后缀成份用连字符（-）（示例：静岡県→Shizuoka-ken，沼津市→Numazu-shi）。
【五、规范罗马字转写示例：】
①歌曲《START: DASH!!》
I say... Hey, hey, hey, START: DASH!! Hey, hey, hey, START: DASH!!

Ubuge no kotoritachi mo
Itsuka sora ni habataku
Ōkina tsuyoi tsubasa de tobu

Akiramecha DAME nanda
Sono hi ga zettai kuru
Kimi mo kanjiteru yo ne
Hajimari no kodō

Ashita yo kaware!
Kibō ni kaware!
Mabushii hikari ni terasarete kaware
START!!

Kanashimi ni tozasarete
Naku dake no kimi ja nai
Atsui mune kitto mirai o kirihiraku hazu sa
Kanashimi ni tozasarete
Naku dake ja tsumaranai
Kitto (kitto) kimi no (yume no)
CHIKARA (ima o) ugokasu CHIKARA
Shinjiteru yo... dakara START!!

Ameagari no kibun de
Takamaru kitai no naka
Tsumazuita koto sae mo
Omoide ni shiyō

Ashita ga saku yo!
Kibō ga saku yo!
Tanoshii melody kuchizusami saita
DASH!!

Yorokobi o uketomete
Kimi to boku tsunagarō
Mayoi michi yatto soto e nukedashita hazu sa
Yorokobi o uketomete
Kimi to boku susumu darō
Sore wa (sore wa) tōi (yume no)
KAKERA (dakedo) itoshii KAKERA
Kanata e to... boku wa DASH!!

Mata hitotsu yume ga umare...

Kanashimi ni tozasarete
Naku dake no kimi ja nai
Atsui mune kitto mirai o kirihiraku hazu sa

Yorokobi o uketomete
Kimi to boku tsunagarō
Mayoi michi yatto soto e nukedashita hazu sa
Yorokobi o uketomete
Kimi to boku susumu darō
Sore wa (sore wa) tōi (yume no)
KAKERA (dakedo) itoshii KAKERA
Kanata e to... boku wa DASH!! Hey, hey, hey START: DASH!! Hey, hey, hey START: DASH!!
②歌曲《No brand girls》
(Oh yeah! Oh yeah! Oh yeah!)
(Isshin-itchō!)
(Oh yeah! Oh yeah! Oh yeah!)
(Hora makenai yo ne?)

Kuyashii na mada No brand
Shiraretenai yo No brand
Nani mo kamo kore kara atsui kibun


Tanoshii yo demo No brand (Do you know?)
Harikitterun da No brand (Do you know?)
Dakara (oide) koko de deau tame ni (Yes, I know!)


Mezasu basho wa (takai)
Ima yori takaku (doko made?)
Chance no maegami o
(Motte) hanasanai kara
(Gyutto) hanasanai kara
(Oh yeah!) kiseki no niji o watarun da

Kabe wa Hi Hi Hi kowaseru mono sa Hi Hi Hi taoseru mono sa
Jibun kara motto CHIKARA o dashite yo
Hi Hi Hi kowaseru mono sa Hi Hi Hi taoseru mono sa

Yūki de mirai o misete
(Oh yeah! Oh yeah! Oh yeah!)
Un makenai kara!

Kizutsukeatcha No good
Nakatagai wa No good
Daisuki no gokai wa tsurai kibun

Kurushii mune wa No good (hurry-up!)
Akirametara No good (hurry-up!)
Sō sa (tsuyoku) nareba kanau omoi (Yes, I go!)

Negau basho wa (tōi)
Madamada tōku (doko kana?)
Jump de chikaku nare
(Kyō no) senobi no KIMI to
(Gutto) senobi no BOKU de
(Oh yeah!) ano hi no chikai sagasun da

Yami o Hi Hi Hi fukitobasō yo Hi Hi Hi oiharaō yo
Jibun kara ima o kaereba ii no sa
Hi Hi Hi fukitobasō yo Hi Hi Hi oiharaō yo
Yūki de mirai o misete
Sō da yo kakugo wa dekita

(Oh yeah! Oh yeah! Oh yeah! Oh yeah!)
(Oh yeah! Oh yeah! Oh yeah! Oh yeah!)

Kabe wa Hi Hi Hi kowaseru mono sa Hi Hi Hi taoseru mono sa
Jibun kara motto CHIKARA o dashite yo
Hi Hi Hi kowaseru mono sa Hi Hi Hi taoseru mono sa
Yūki de mirai o misete
Sō da yo kakugo wa dekita

(Oh yeah! Zenshin-zenrei!)
(Oh yeah! Oh yeah! Oh yeah! Oh yeah!)
③歌曲《僕たちはひとつの光》（为了强调其众人所说的“放毒”的性质，以下歌词全体大写）：
AH!
HONOKA
NA YOKAN KARA HAJIMARI
AH!
NOZOMI
GA
HOSHIZORA
KAKETE

HANA
O SAKASERU
NIKKO
RI EGAO WA
ZUTTO ONAJI SA YŪJŌ NO EGAO

WASURENAI ITSUMADE MO WASURENAI
KONNA NI MO KOKORO GA HITOTSU NI NARU
SEKAI O MITSUKETA YOROKOBI (TOMO NI) UTAŌ
SAIGO MADE (BOKUTACHI WA HITOTSU)


KOTORI
NO TSUBASA GA TSUINI ŌKIKU NATTE
TABIDACHI NO HI DA YO
TŌKU E TO HIROGARU
UMI
NO IRO ATATAKAKU
YUME NO NAKA DE EGAITA
E
NO YŌ NANDA
SETSUNAKUTE TOKI O
MAKI
MODOSHITE MIRU KAI?
NO NO NO IMA GA SAIKŌ!

MINNA TO DEAETA KOTO URESHIKUTE
HANARETAKUNAI YO HONTŌ DA YO
NAMIDA WA IRANAI KONO MAMA ODORŌ
TE O FUTTE MOTTO FUTTE

HIKARI O OIKAKETE KITA BOKUTACHI DAKARA
SAYONARA WA IWANAI
MATA AŌ YONDE KURERU KAI?
BOKUTACHI NO KOTO
SUTEKI DATTA MIRAI NI TSUNAGATTA YUME
YUME NO MIRAI KIMI TO BOKU NO LIVE & LIFE
KOTORI
NO TSUBASA GA TSUINI ŌKIKU NATTE
TABIDACHI NO HI DA YO
TŌKU E TO HIROGARU
UMI
NO IRO ATATAKAKU
YUME NO NAKA DE EGAITA
E
NO YŌ NANDA
SETSUNAKUTE TOKI O
MAKI
MODOSHITE MIRU KAI?
NO NO NO IMA GA SAIKŌ!
DATTE DATTE, IMA GA SAIKŌ!

AH!
HONOKA
NA YOKAN KARA HAJIMARI
AH! HIKARI O OIKAKETE KITANDA YO...
【前往文章总目录表】
==================================================
为什么汉语的流行词，似乎正在变得越来越「污秽」？
勝爲士
谢邀。没关系的，以后谁再骂这些，你就堵着他门儿，玩儿命用下列这些词儿给他造句：
而母婢也、豎子、鯫生、豎儒、腐儒、乃公、而公、畜生、夷、蠻、戎、狄、豚犬、役夫、死公、狗、老狗、狗輩、庸狗、贅閹遺醜、非人哉、中壽，爾墓之木拱矣、不死何為、不死何俟、胡不遄死、蟲豸、老悖、老耄、爾老耄矣、窮夫、否婦、匹夫、老物、呼、咄、叱嗟、叱、啐、呸、譆、吾盡汝種矣、皆可格殺、死某、汝何知、吾不能滅汝邪、汝父何死狗也、奴，汝今日真死矣、而不早死，敢以面目視人乎、老奴，汝死自分耳、虜、某虜、今為虜矣、子行矣、其無後乎、禽獸、嫪毐、而当尽见族灭、今日困吾，行自及也、吾淫若妻女、傻角、天杀的、业障、腌臜、纤儿、俗物、痴物、死货、狢子、鼠子、蠢物、侉、精乌帐、杀坯、丑生、狠虫、你娘、害淋的、掃帚星、村弟子孩兒、熝頭僧、牛子、直娘的、直娘賊、精驢禽獸、觜鼻、豺鼠子、賊髡、趕騷、遭瘟、邪皮、麼娘、胡儿、憝獠、業根、兒、凶豎、賊、宦豎、賤人、傖鄙、老傖、傖輩、傖父、傖楚、貨、奴、物、畜產、賊畜產、狗彘、狗彘不食、狗彘不食其餘、鴟鴞、豺狼、雜種、是日曷喪，予及汝皆亡、驴球子、退！、去去、汝诚人耶？、入娘！、入娘撮鸟……
（出处自己搜，重复已删。可以参见维基大典，或是我编辑的《上古語考輯》）看他以后改不改！
首先在生活中“颇受欢迎”，这就已经两说了，常见不等于受欢迎。类似表达在生活中绝对是有场合限制的，而网络是公认说话不必太负责任的地方，故而污言秽语集中是正常现象，生活中就不会了。再者给出的词语中，无非还是围绕“屄、屌、屎尿、亲属”几个语义的组合，量虽然多，但表达上还是传统结构的延续，并没有诞生出什么新的特色来。可见今日社会文化中，“屄、屌、屎尿、亲属”依然是禁忌所在，是需要避讳的。一个语言中不可能没有詈语，这些词随着语言发展被淘汰后，一定会有新说法产生。“污秽”是站在教养的角度上说的，对语言自身而言应该算不得污染。
另外脱离语言使用的场合谈词义，等同闭门造车。这些词分明就是在网络环境下才广为使用的，回到现实生活中，你根本不可能不考虑聆听对象，而随意选择自己的用词，除非自言自语。偶尔亲近的人知道你说“逗逼”之类不是刻意侮辱他，也不过是因为你们有共同的“背景知识”，然而即便如此，朋友之间因言辞造成的误会还少吗？这个题目讲的“受欢迎”本身就不是客观事实，或者说不严谨，再进一步脱离场合地根据词义判断，认为其污秽的语义早已经淡化了，其使用就已经成为一种什么趋势了，这绝对不可取。
所谓的不雅词义逐渐消解，大致就如鲁迅《论“他妈的”》里面写那样：
我曾在家乡看见乡农父子一同午饭，儿子指一碗菜向他父亲说：“这不坏，妈的你尝尝看！”那父亲回答道：“我不要吃。妈的你吃去罢！”则简直已经醇化为现在时行的“我的亲爱的”的意思了。
倘若这种“消解”就算是把污言秽语“扶正”的话，那还要教育干嘛？
==================================================
相较于英、法、德、西班牙语，汉语在语法上是否有失「严谨」？
张宇翔
首先要告诉题主，并不是
世界上的语言大致可以分成三种：孤立语，屈折语和黏着语
孤立语以汉语为代表，特点就是缺乏词的形态变化，而通过虚词和语序变化补偿之
屈折语的代表是英法德俄等语言，屈折语的特点是有丰富的形态变化，各种格、阴性阳性之分等
黏着语的代表是日语，黏着语的最大特点是通过在词尾黏着不同的词缀来表达不同的语法含义
各种不能归于以上三类的古代语言和少数族群语言则归为复综语（鉴于有些小伙伴对比表示不解，这里稍微解释一下，古代汉语应该归于孤立语而并非复综语，复综语的代表是因纽特语，但题主问的是主要语言故一开始没有说清楚，复综语的特点是以动词为核心，将主语、宾语等语法成分添加在动词之上，形成一个新的词汇，但这个新词汇却是表达句子的语言含义，举个栗子，比如A代表我，B代表你，C代表吃饭，ABC都不能单独使用，必须ABC组合成一个整体结构以后形成一个叫做“ABC”的词这个词就代表了“我吃饭”这一整句话的意思，但它只是一个词）
以上三种语言，每种语言都有自身的特点，并没有完美的语言形式，同时语言也并不存在低级和高级之分，在存在各自优势的同时也存在各自的固有劣势，尺有所短寸有所长，历史上曾经出现过“屈折语是高级语言其他语言是低级语言”的观点，但在很久之前就已经被学界广泛否定过了。无论哪种语言，其根本目的都是满足本民族的交际需求。
==================================================
月季、玫瑰、蔷薇有何区别？
梁海
日青的那篇文章里很多措词还是很乱，还是需要澄清。以下是我的理解：

注意：
我只负责尽量把我知道的事情讲清楚。

引号（「」）括起的是名称，加
下划线
的是物种。

Rosa（蔷薇属）是亲缘关系很近的一类植物，这类植物的外观非常有特色，植物分类的结果（把它们归为一属）和普通人的认知比较一致。但是西方和汉语在命名习惯上还是有差异的：

西方统称这类植物为「rosa」（这是拉丁语词源，英语里说「rose」）。

汉语里一般不统称，而是用不同的名字分别称呼这类植物的几个子类别，常用的有「蔷薇」、「刺玫」、「玫瑰」、「月季」、「木香」等（比如
野蔷薇
、
黄刺玫
等），其中「蔷薇」、「玫瑰」和「月季」最常见。

很多词语的意义都很含糊，有狭义广义之别，有不同语境下意义之别。「蔷薇」、「玫瑰」、「月季」也不例外：
「蔷薇」：汉语中泛指中国本地
月季
和
玫瑰
之外的此类植物，尤其小花簇生、小叶较多的攀援种类。可特指 Rosa multiflora（
七姊妹
是它的一个著名品种）。
如今中国的植物学界和园艺界通常用「蔷薇」泛指一切 Rosa（蔷薇属）的植物：如果见到一种植物的西文名称中带有「rosa/rose」字样，又没有习惯的译法，就译作「某蔷薇」；Rosa（蔷薇属）的植物如果没有惯用的中文名，那么也称其「某蔷薇」。
同理，相关的属（Rosa：蔷薇属）、科（Rosaceae：蔷薇科）等分类单位的中文名也都挂上了「蔷薇」字样。
「月季」：汉语中原指中国本地的传统花卉
月季
（Rosa chinensis），品种繁多。英语称其「Chinese rose」（大意：中国蔷薇）。大花常单生，多种颜色，小叶三至五枚，叶面相对光亮。
如今称作「月季」的植物除了中国传统的
月季
，还泛指花店卖的那些由西方传统 rose 和
月季
杂交培育而成的现代杂交 rose（有时称作「杂交月季」）。
「玫瑰」：汉语中原指中国本地的香料植物
玫瑰
（Rosa rugosa），英语称其「rugosa rose」（大意：皱叶蔷薇）或「Japanese rose」（大意：日本蔷薇）。大花常单生，紫红色至白色，小叶五至九，叶面褶皱。它在观赏领域不如
月季
受欢迎，通常用于制作玫瑰糖等。
西方传统的各种用于观赏或香料的 rose（比如著名的
大马士革玫瑰
（Damask rose，Rosa × damascena））传入中国后也被称作「玫瑰」，但这些西方传统的 rose 和中国本地的
玫瑰
其实很不一样。
花店卖的那些由西方传统 rose 和
月季
杂交培育而成的现代杂交 rose 在汉语中也常称作「玫瑰」。

Rose 在西方数千年里一直是爱情与美的象征，不论西方传统 rose 还是和
月季
杂交培育而成的现代杂交 rose。
可是当「rose = love」这个观念传入中国，事情就乱了。原本的「rose = love」变成了「玫瑰 = 爱情」，可是「rose」和「玫瑰」并非「red」和「红色」那种明确的对应关系。西方人几乎都没见过汉语原本的「玫瑰」（Rosa rugosa），中国人其实也不太明白「rose」指的到底是哪些植物。
于是就出现了各种以讹传讹的滑稽说法，比如声称只有
玫瑰
（Rosa rugosa）是代表爱情的「玫瑰」，花店里卖的都是月季。
中文维基百科的相关词条里也是错误遍布。

我觉得随意把西文的「rosa/rose」译作「玫瑰」是不负责任的，容易造成误解。

至于
玫瑰
（Rosa rugosa）、
月季
（Rosa chinensis）和
七姊妹
（一种蔷薇）的照片和吐槽，可参见 @天冬 的日志：
寻@特傻之月季 http://bian3jiao4.blogbus.com/logs/39308918.html
寻@傻之蔷薇 http://bian3jiao4.blogbus.com/logs/38931053.html
==================================================
说方言的南方举人贡士们参加殿试如何与皇帝交流？
知乎用户
桂林人欺骗了广府人的段子，你们都忘记了吗？

清朝的广东官员到北京述职，面圣，都要提前学习官话，但总不可能到北京慢慢学吧，就想找一个就近的地方学习。广西桂林人就说，来我们这里学啊，我们是最标准的官话，于是广东官员纷纷前往桂林学习。速成桂柳话之后，进京办事。嘛，虽然桂柳话和北京话差了那么一点，但是毕竟是官话的一种（没听过桂柳话的同学，可以把桂柳话想象成口音稍有变化的四川话。。。），所以京官们还是听懂了。一回来，桂林师傅就得意地说，看，我说我们桂林官话最标准吧！！！！

大家脑补一下，皇上讲汉语是北京官话，然后台下是讲着粤语口音的桂林话的官员在满头大汗地吃力回答。。。

－－－－－－－－－－－

其实，桂柳话是西南官话的一种，其基础是明朝官话。明朝大力开拓西南边疆的过程中，将明朝官话也向西南边疆推广，这也造就了今天使用人口达几亿的西南官话。桂林长期是广西省的省会所在，明朝官话的推广和使用十分普遍，因此桂林人说“桂林的官话最标准”也不是完全没有道理。可惜的是，后来的清朝官话越发向北京官话发展，更接近明朝南京官话的西南官话就不是那么“标准”了。才有广东官员被桂林师傅“坑”了。
==================================================
说方言的南方举人贡士们参加殿试如何与皇帝交流？
半清斋
至少在清代，相當長一段時間，南方讀書人的確有口音的問題，官話推廣得不是太好。類比一下，現在推廣普通話，有電視廣播網絡，有九年義務教育，我們尚且覺得南方人口音重，清代交通不便，官話推行情況更可想而知。
清代《欽定學政全書》卷六十五，雍正六年（1728），因為“福建廣東人多不諳官話”，朝廷覺得很麻煩，所以讓各地的學政官在用鄉音讀書的地方，“先於鄰近延請官話讀書之師教其子弟”。朝廷給了八年時間，說如果八年之後，讀書人再不懂官話，就不准參加鄉試、會試了。
八年之後，乾隆皇帝在位了（1736），發現這麼多年，地方上的口語還是糾正不過來，於是針對粵東地區又延了三年。
至於福建地區，在雍正時期就把期限延長到了1740年左右，快到時間的時候，乾隆皇帝看到“通曉官話者，寥寥無幾”，便對學政獎懲分明一下，誰能推廣官話就給升官。至於本地士子掌握官話的期限，只好“不必勒定年限，以俟從容之化”。
前面一個答案提到正音書館，雍正時的確存在，但是乾隆十年（1745）左右，因為沒太大作用，“教習多年，鄉音仍舊”，就撤了。
後來我沒太看到相關官方記載了，前面很多答案也提到了晚清的例子，估計朝廷也就湊合了。等我回頭看到了記載再補充吧。


對了順便提一下，我曾經收集過一票清代人以鄉音寫詩，導致作詩出韻或失律的例子以及記載，不過篇幅太長了。简而言之以為古人在學習、創作中沒有受到過方言的干擾，那是想當然了。
具体例子怕引战删除了。我是错把知乎当成知网了。
==================================================
「鬼」字是象形还是会意字呢？
即里羽元
象形。


象形和會意的本質區別是，會意字是兩个或多个象形字或記號組成的，可以分解爲其它字。而象形字，嚴格說，皆是獨軆字，不可再拆，僅能拆得無意義的筆畫。儘管「鬼」包括人形象形「人」（隸楷後「人」在下作「儿」，「儿」本來就是「亻」即「人」，「爲了不要單獨一个豎筆杵在那」——李鶱棹語），但「人」應被視爲「鬼」身的一部分，而鬼頭則不可單獨拆出，不成字。「甶」僅是後世文字學家爲研究字形而拆出的，不存在于自然漢語，至于爲何訓讀拂我尙不清楚。


在已知最早的商代文字中，商代金文未見「鬼」，在甲骨文的確可以从「卩」（跽坐人形），但不是絕對的，也有从「亻（人）」*（側視人形）、「大」（正視人形）、「女」（跽坐雙手交疊人形，漢字一直用作女人意）。因爲他們皆是人的形態象形，从哪个並不影向表意，所以越早期的文字形態尙不固定，彼此互換越多。根據小學堂數據庫，
http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/jiaguwen?kaiOrder=1960&ZiOrder=1112、http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/jiaguwen?kaiOrder=70615&ZiOrder=1244、http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/jiaguwen?kaiOrder=8538&ZiOrder=1445、根據http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-mf/search.php?word=%E9
「鬼」獨字（小學堂甲骨文1、2、3）：
12例从「卩」；
5例从「亻」；
3例从「大」；（「異」所从的「鬼」。）
3例从「女」。（可能分化女性的「鬼」，嫥門表示女鬼。）


「鬽」（小學堂甲骨文）：
2例皆从「卩」。


「⿺鬼日」（小學堂甲骨文）：
1例从「亻」。


「畏」（小學堂甲骨文）：
4例皆从「亻」。


「䌆⿰糸鬼」（小學堂甲骨文）：
1例从「卩」；
1例从「亻」。


「騩⿰馬鬼」（小學堂甲骨文）：
3例皆从「亻」。


「醜」（簡化字并入「丑」；小學堂甲骨文）：
2例从「卩」；


總計：
17例从「卩」；
14例从「亻」；
3例从「大」；
3例从「女」。


（*後文用「亻」表示「人」，因爲本身爲一字異軆，而且在商代文字更方便理解，「卩」、「女」更符合古形的，所以仍用「卩」、「女」表示。）
http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/jiaguwen?kaiOrder=1960、http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/jiaguwen?kaiOrder=55832、http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/jiaguwen?kaiOrder=99067、http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/jiaguwen?kaiOrder=1359等
可見在商代文字中，从「卩」和从「亻」的「鬼」平分秋色，从「卩」的略多一點。注意「鬼」有緐軆「 ⿰示鬼」，這雖然不是主流也在後世文字中不再使用，但我認爲可類比曽可讀作「神」的「申」，也是加「示」强調祭祀的色彩，可證「鬼」是象形字，而「示」是後加意符。
雖然幖籤是甲骨文，但畢竟也有古文字幖籤，略談下西周文字吧（春秋戰國就不提了）。周原甲骨文我略翻了下，大概是沒有「鬼」字的。西周金文和甲骨文相比「鬼」字較少，根據小學堂：
「鬼」獨字（小學堂金文）：
1例从「亻」；
1例从「戈」。


「⿺鬼父」（小學堂金文）：
2例皆从「卩」。


「畏」（小學堂金文）：
4例皆从「亻」。


「⿺鬼耳」（小學堂金文）：
1例从「卩」。


「䰧⿺鬼虎」（小學堂金文）：
2例皆从「卩」。


「媿」（小學堂金文）：
9例皆从「亻」。


總計：
5例从「卩」；
14例从「亻」；
1例从「戈」。
可見自西周起从「亻」的「鬼」已成爲主流。
西周文字「鬼」字上鬼頭改作「囟」（「新生嬰兒頭骨頂部未長合處」，來源），按何琳儀說是「疑表示亻死而魂气自囟門上出之意」（來源），但我以爲這會意很晦濇，我僅視其爲不成字的鬼頭向「囟」的類化，本身仍是鬼頭象形，所以「鬼」字仍是象形。
==================================================
百度百科上說「『反反复复』的繁體字應是『反反復複』」，正確嗎？
李鶱棹
「覆」的本字是「襾」，古文字为倒「山」(《说文》讹) ，表示「翻倒」。因此有「翻来覆去」。「反覆」即是翻过来、翻过去。
「复」是「復」的本字，训「返」。尽管「返」也来自「反」，但二者的差别在于「反」没有方向，从任何一面到另一面都是「反」，指定任何一面为「正」，另一面就是「反」。但「返」则有明确的原点，用「离开、回来」描述更合适，「返」引伸了「反」，并且固定地将这部份意思分化出来。
因此，「复/復」主要用于「回归、还」，譬如「复兴」(回归往日之兴盛)「复苏」(回到原先苏醒的状态)「复命」(把执行命令的结果带回来)「答复」(将答话送回至问话者) 。从「回还」引伸出了「再、又」的副词用法，对应浮富切。
其中，训「答」训「报」的意思，在某些标准中也齐整地划入「覆」，即有「覆命」「答覆」的写法。运用时需注意自洽。
「複」分化自「复」，由「重衣」譬喻为多重，譬如「重複」「複襍/雜」，分化义侧重「多」，与「单」对举。如「複数」「複写纸」「複线铁路」「複合板」等。
复/復读: 因考试失利，再读一年书; 因故离校一段时间后, 回校继续读书。
複读 (机) : 可以任意多次地读，哪里不会点哪里。
另，「反反復複」应该是垃圾百毒自动转换出来的。相邻的「反复」以词为单位转换成了「反復」，而末字落单的「复」则转换成了「複」。
==================================================
有哪些今人编造或者改动的让人尴尬无比的“古诗词”？
半清斋
感谢 @怀露斋 兄有趣的问题和精彩的回答。和他交流之后，觉得值得今天单开个答案，从文献角度和大家捋一捋李白《三五七言》怎么改造起来的。
（1）正如 @怀露斋 指出的，现在相当一部分人认为李白的《三五七言》是这样一个面貌：


秋风清，秋月明， 落叶聚还散，寒鸦栖复惊。 相思相见知何日？此时此夜难为情！ 入我相思门，知我相思苦， 长相思兮长相忆，短相思兮无穷极， 早知如此绊人心，何如当初莫相识。


由于很多文青喜欢这一版“三五七言”，所以这里称这个版本为“文青版三五七言”。不必说刚入门的诗词爱好者有所误解，像《中国古典爱情诗词阅读辞典》《一生要读的古典诗词》这类普及鉴赏性书籍，也收录的是这一版《三五七言》。
但是我们不难发现这首诗有一些很奇怪的疑点。既然名字是《三五七言》，为什么写出来成了三五七五七七言。而且为什么“秋风清”到“难为情”押的是平声“庚”韵，“入我相思门，知我相思苦”押的上声“麌”，只有一句，最后两句押的又是入声“职”呢。
先放结论。“秋风清”到“难为情”是一首诗，“入我相思门”到“何如当初莫相识”来自另一首诗，二者在文学文本的层面，近一千年里互不干涉。到了离我们很近的时期，借由其它类型的文献拼成了三五七五七七言的“文青版三五七言”，最终成为了“文学作品”。


（2）先分析文青版三五七言的前半段。在古典文献和学术研究中，李白的《三五七言》绝对是这样的基本形式：


王叡《炙毂子诗格》：
三五七言体。
李白诗：“秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒乌栖复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情”。


一般认为，这一段诗最早在唐代王叡的《炙毂子诗格》中有记载（参张伯伟老师《全唐五代诗格汇考》第387页）。王叡比李白生活年代晚一百年左右，还是挺近的了。所谓“诗格”，是唐代一种论述诗歌的做法、体式的著作。《炙毂子诗格》将其称之为“三五七言体”，并以附以“李白诗”，本意并不是给这首诗命名，而是指出这首“李白诗”属于这个“体”。既然“体”叫“三五七言”，那么，它的原文当然不会有后半段的“五七七”部分。
后来，严羽沧浪诗话也收了这首诗，也是将其作为一种类似于“绝句”“律诗”的诗体，称这种诗体为“三五七言”。既然名字这么叫了，当然这首诗的长度也是到“难为情”为止。
其实这首诗究竟是不是李白写的，在文献上（比如五代的《才调集》中）是有别的说法的。不过这个超纲了先不提，我们这里为了方便就认为是李白的。李白集子里什么时候开始收录这首诗呢？李白集子的编纂流传在唐五代略复杂，我就不献丑了。就以宋刻本为基准吧，反正宋刻本《李太白集》已经以《三五七言》收录并命名这首诗了：
这和《炙毂子诗格》里的还是一模一样的嘛。
后来像宋元人合搞的《李太白集分类补注》，清代王琦《李太白集注》等等，都是收了这首《三五七言》，内容和《炙毂子诗格》、宋刻《李太白集》区别不大，到“难为情”句为止，彼此之间最多只有点校勘学意义上的出入。
总之，从宋代到清代，所有署名为李白的《三五七言》，原诗都只有三句，三言+五言+七言。要是哪个学者把“文青版三五七言”作为研究对象，分析其中的文体、情感等等，绝对可以开嘲讽了，一开一个准，因为这是缺乏最基本的文献检索研读能力的体现。不过我目前在文学研究论文中还没有见到，欢迎提供信息方便我以后避雷。


（3）
入我相思门，知我相思苦， 长相思兮长相忆，短相思兮无穷极， 早知如此绊人心，何如当初莫相识。


这一段是从哪里来的呢？我觉得现存最早的来处可能是宋人罗烨《醉翁谈録》中的《意娘与李生相思歌》：


落花落叶竞纷，尽日思君不见君。
肠欲断兮肠欲断，泪珠痕上更添痕。
一片白云青山内，一片白云青山外。
青山内外有白云，白云飞散青山在。
我有一片心，无人向我说。愿风吹散云，顶对天边月。
携琴上髙楼，楼高月空满。弹得相思曲，滴人弦琴断。
人道海水深，未为相思半。海有尚有底，相思无边岸。
君在湘江头，儿在湘江尾。相思不相见，共饮湘江水。
出我相思门，入我相思户。不见相思人，知我相思苦。
长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。
早知相思欲断肠，悔不当初莫相识。


整段下来，多美的一首曲子，绝对比单拎出来最后四句妙多了。而且这里面有一个很有价值的信息。现在文青版三五七言，“入我相思门，知我相思苦”，单单一句前后上下都不押韵，其实是很不合情理的。而《意娘与李生相思歌》里面，这一句本来是两句，即“出我相思门，入我相思户。不见相思人，知我相思苦。”“户”和“苦”在广韵里都是“姥”韵，这就很说得通了。
这首曲子名叫《意娘与李生相思歌》，意娘是五代的词人梁意娘，署名为她的一些词作很多是宋代人伪托的，这首曲子也有可能出自宋人之手。收录了这首曲子的《醉翁谈录》目前也有宋刻本，可以说是有较强的文献依据了。
不过不难看到，《意娘与李生相思歌》的最后一段，和文青版三五七言的后三句还是有一定区别的。它后来可能经过了进一步改编。
不管中间经历了什么，最后的改编结果可以在冯梦龙《情史类略》的《梁意娘》中看到：
五季周时，潇湖梁公女名意娘，与李生有姑表亲。李往来甚熟。因中秋玩月，与意娘潜通，恋恋不去。久之事露，舅怒逐之，由是阻隔三霜。时遇秋日，意娘寄歌曰：
“花花叶叶落纷纷，终日思君不见君。肠欲断兮肠欲断，泪珠痕上更添痕。我有一寸心，无人共我说。愿风吹散云，诉与天边月。携琴上高楼，楼高月华满。相思弹未终，泪滴琴弦断。人道湘江深，未抵相思半。江深终有底，相思无边岸。君在湘江头，妾在湘江尾。相思不相见，同饮湘江水。梦魂飞不到，所欠惟一死。入我相思门，知我相思苦。长相思兮长相思，短相思兮无尽极。早知如此挂人心，悔不当初莫相识。”
这里“入我相思门，知我相思苦”已经成一句了，最后一句也和现在文青版三五七言基本接近了。后来，这一版本收入了清康熙年间的《林下词选》，也就是说，在文学层面，直到清代，“入我相思门”到“悔不当初莫相识”还是一首长诗中的部分，和李白《三五七言》没关系。


（4）李白的《三五七言》为什么会和《意娘与李生相思歌》最终混到了一起呢？我以为可能和古琴曲的流传有关。梁意娘是一个潇湘女子，到了明代的时候，《太古遗音》《风宣玄品》等琴谱中中记载了一首曲子叫《湘妃怨》，署名梁意娘的曲子就移花接木到了这上面：
（薄克礼、张子盛《中国古代琴歌精华校释》）
我手头不好拿新雕版的琴谱，引用一下今人的整理成果。整段曲子除了最后多赘了两句之外，和冯梦龙《梁意娘》是基本一样的，其中就有“文青版三五七言”的后三句了。
而琴歌进一步发展，在清代《一峰堂琴谱》（名为《怅怅词》）、《槐荫书屋琴谱》中，李白的《三五七言》和琴歌《湘妃怨》的最后几句跑到了一起：


秋风秋风秋风清，秋月明，落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相亲相见知何日，此时此夜难为情。入我相思门，知我相思苦。长相思兮长相忆，短相思兮无尽极。早知如此绊人心，何如当初莫相识。想人生能几何哉。


我没有深入研究过琴学，但从我本科一段小小的研究经历来看，琴歌歌词的拼接是一种很常见的现象，还有一首诗翻出好几倍的呢。很可能李白三五七言和梁意娘的曲子就是通过琴歌改编的契机到了一起。
到了民国，源出山东诸城派的王燕卿，在南京高师，现在也就是我的母校南京大学出版了《梅庵琴谱》（不接受东大同学的反驳～～不听不听）。里面的《秋风词》虽然和清人谱子不尽一样，但基本延续了《一峰堂琴谱》的歌词内容：


秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相亲相见知何日，此时此夜难为情。入我相思门，知我相思苦。长相思兮长相忆，短相思兮无尽极。早知如此绊人心，何如当初莫相识。


（以上琴歌歌词与出处均转引自陈钦怡《王燕卿古琴音乐研究》第100-101页，上海音乐学院2009年博士论文）
《梅庵琴谱》的《秋风词》和今天的文青版三五七言已经完全一样了。《梅庵琴谱》影响极大，这个很多人都知道的，我就不必多说了。


（5）简而言之：
署名李白的《三五七言》只有三句，到“难为情”为止。
今日流行的文青版三五七言，后三句应来自宋人《意娘与李生相思歌》或相近的文本。
一直到清代甚至更晚，今天文青版三五七言的前三句和后三句，在文学文献中都没有丝毫关联。
但是在琴学文献里可见，清代，《三五七言》和《意娘与李生相思歌》拼接到了一起。文青版三五七言的流行，从今天看很可能是古琴琴歌改编及《梅庵琴谱》等著作流行的结果。
其实这是个挺有意思的文献衍生及传播的案例，但可惜《三五七言》的原貌本不需要学术探讨，文青版三五七言估计学界的上一代人根本见都没见过。所以也没必要专门写个学术文章，而且有关琴学我研究不是很深，也不一定说得对，就花点时间当个普及帖子吧。


话说是不是很多人学古琴的第一首曲子就是《秋风词》啊？反正我是的呢～真怀念十年前初到南京的那个秋天呢。
==================================================
为什么「函数」叫做「函数」？

根据各方资料，李善兰翻译「函数」，可能基于两本书。
A treatise on algebra. By Elias Loomis （维基上的《代数学》？）截图如下：

The Elements of Algebra Preliminary to the Differential Calculus. By Augustus De Morgan （《代微積拾級》）截图如下：

无论译自哪一本，李善兰的翻译都是基于十九世纪流行的理解，并非自己想出「包函」这层意思。
从这个角度看，「凡此變數中函彼變數，則此為彼之函數。」，这个翻译应该出自前者，相当准确。
==================================================
为何韩国首都的汉语名称从「汉城」改为韩语音译而来的「首尔」？为何「东京」并未改为日语音译名？
許先哲
一句话概括：
「汉城」这两个字的当地发音不是「Seoul」，而是「Han-Seong」，另有所指。所以中韩往来频繁后，有必要更改，防止混乱。东京没这个问题。


「서울（Seoul）」是纯朝鲜语，「首都，京城」之意。中世纪朝鲜时代标记为「셔블」，主流学界推定詞源來自新罗的首都「서라벌（Seo-ra-beol）」。

从可考据的资料上来看，最晚是朝鲜时代后期，朝鲜民间就习惯称为首尔，汉阳是官方正式场合的称谓，普通民众很少这么叫。十七世纪的荷兰人罕德列哈默（Hendrick Hamel）漂流到朝鲜后撰写的「兰船济州道难破记」荷兰文版本中，就记录为「Sior」。 E.J.澳珀特的朝鲜游记里面也有说朝鲜百姓听不懂汉阳，只有说Sior才听得懂，所以推测百姓之间俗称首尔，不常用汉阳，或者这位西洋人发音的方式不对，人家听不懂。

因此，1945年日本投降，韩国建国后自然就按照民间习惯采用纯朝鲜语「首尔」，建立首尔特别市。不沿用日本吞并朝鲜后的称号「京城」，理由就跟中国避讳「满洲」等称号一样。此外，中国民间也自古习惯将首都称为京城，所以没理由沿用「京城」。

2005年，李明博更换首尔的汉字标记，根本没有任何民族主义性质，而是出于非常务实的理由：为了解决通信地址的混乱。而首尔的发音也跟汉城（Han-Seong）完全不同，汉城（한성）和首尔（서울）这两个固有名称在韩国同时存在。

比如，韩国除了首尔大学之外，还有个汉城大学。所以，改汉字名之前，中方邮寄给首尔大学的信件会误投到汉城大学，或者正相反。跟中方交流时，也完全分不清首尔xx和汉城xx等单位，再加上汉阳大学等机构，给名称分辨带来不小的麻烦。

韩国邮局除了韩语，国际标准的法语和英语之外，还接受汉语标记，所以才引发这个问题。

如果说，首尔改汉字称呼是为了忌汉，那李明博当首尔市长的时候就得先把汉江这个名字改掉。因为汉城就是以汉江为风水基准而定的名字。但汉江依旧是汉江，汉城大学依旧是汉城大学。

汉字名改称首尔，恰恰是因为2000年以后中韩交流和贸易越来越频繁，所以才根据中国现代官话完全定制，取同当地发音 Seoul 相似的音意译「首尔」，这也是从侧面上体现中国国家影响力的提升。

毕竟，两国交流不多时无所谓，但频繁来往时，就没有理由继续用一个跟「首尔」的发音和汉字词都完全不对应，并且容易产生混淆的「汉城」。
再者，名从主人是常识，尊重他国也是常识。

恶意揣测，侮辱一个国家和整体国民，通篇主观发泄的答案能得到这么多赞同，只能说一提起韩国很多人都因为偏见丧失理性了。
不只是韩国，对待任何国家的国民，都不可以有这种恶意态度，这是国际时代的基本品格。做到这点后，你才有资格指责那些歧视中国人的言论。

还有，所谓去中国化是伪命题，两国说的不是一码事。
政治意义上的“去中国化”，也就是脱离中国的政治影响力，早在日据时期完成。朝鲜战争后韩国有很长一段时间跟中国大陆没有交流。中方认为的去中国化属于文化部分，这方面涉及到朝鲜传统文化的根基，现实上不可能去掉中华传统文化的影响，也无法割裂。除了一些右翼神经病之外，大多数人也不关心。现在韩国说的去中国化，是右翼保守派抵制中国资本和商圈流入济州岛等区域经济，与文化完全无关。

韩国去日本化是事实。比如日常用语中日本语词汇的强制性清除。
==================================================
“不孝有三，无后为大”的真正意思是什么？
沈茂排
孟子说这话也有两千多年了，一直没人对“无后”的解释有什么异议。
近几年以来，则屡屡有人说这句话被曲解了多少年，比如知乎有个帖子 哪一句名言误人最深？ 里，隔三岔五就有人把这句话拉出来鞭打一顿。
我搜了一下，把“无后”解释为“不尽后辈的本分”最早的说法，大概出自一位叫李守力的先生在2007年1月21号发表的博文 李守力《孟子》新得：“不孝有三，无后为大” 。李先生在博文中写到
我们分析原文不难发现，孟子的本意并非是我们平常了解到的含义。我认为更中肯的解释应该是：
不孝的表现很多，但以不尽后辈的本分为最。舜在取妻的时候没有禀告健在的父母，是没有尽后辈的本分。但君子认为舜做到了禀告的本分（因为舜取妻是在尧考察了舜的德行后决定把女儿嫁给他的，而此时，舜的父母对舜还有偏见和敌意，所以不便禀告。况且尧作为帝王是天下人民的父母，完全可以代替舜的父母）。
看内容正是曲解论的源头，知乎那个帖子里基本也是直接抄这篇文章的内容。
李先生以为“无后”被曲解源于数百年后的赵岐，大谬。
《孟子·离娄上》：孟子曰：“不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也。”
《孟子·万章上》：万章问曰：“《诗》云，‘娶妻如之何？必告父母’。信斯言也，宜莫如舜。舜之不告而娶，何也？”孟子曰：“告则不得娶。男女居室，人之大伦也。如告，则废人之大伦，以怼父母，是以不告也。”万章曰：“舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？”曰：“帝亦知告焉则不得妻也。”
孟子的两段发言是一致的，都是给舜不告而娶做开脱。“男女居室，人之大伦”跟“无后为大”都是指婚姻生子乃大事，若告父母则不得娶妻，从而“废人之大伦，以怼父母”是为“不孝”。赵岐注孟子，也是源于此意。若将“无后”解释为“不尽后辈的本分”，上下文怎么也不可能解释通顺。
至于“三”，古文中可做多解，确实不必拘泥于赵岐所说的三项。“为大”也不一定要作“为最”解，但无后肯定是不孝中很严重的一种。古人重祭祀，若绝嗣则父祖先人都无人祭祀，自然是大不孝。这是“无后为大”的缘由。古人对继嗣的执着，不是人际关系变淡薄的现代人能理解的。
关于无后，可以看一下时间相近的《左传》记载，都是比较明确指没有后嗣。
庄公十六年：郑伯治与于雍纠之乱者。九月，杀公子阏，刖强鉏。公父定叔出奔卫。三年而复之，曰：“不可使共叔无后于郑。”使以十月入，曰：“良月也，就盈数焉。”
公父定叔为共叔之孙，出奔于卫，则郑国没有共叔之后。
庄公三十二年：公疾，问后于叔牙。对曰：“庆父材。”问于季友，对曰：“臣以死奉般。”公曰：“乡者牙曰庆父材。”成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季鸩之，曰：“饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。”饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏。
季友以无后来威胁叔牙，叔牙喝了毒酒，才立叔孙氏，也就是“有后于鲁国”。
僖公十一年：天王使召武公、内史过赐晋侯命。受玉惰。过归，告王曰：“晋侯其无后乎。王赐之命而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也。敬，礼之舆也。不敬则礼不行，礼不行则上下昏，何以长世？”
这是对晋侯的不满，认为他会无后，“何继之有”“何以长世”都是对无后的描述。
宣公四年：其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋，闻乱。其人曰，“不可以入矣。”箴尹曰：“弃君之命，独谁受之？尹，天也，天可逃乎？”遂归，复命而自拘于司败。王思子文之治楚国也，曰：“子文无后，何以劝善？”使复其所，改命曰生。
令尹子文之孙。
宣公十二年：栾武子曰：“楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠。在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后。训以若敖、蚡冒，筚路蓝缕，以启山林。
三监之乱，纣子武庚被杀，封微子于宋，以代殷后而非纣后，纣后嗣已绝。
成公八年：六月，晋讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫。以其田与祁奚。韩厥言于晋侯曰：“成季之勋，宣孟之忠，而无后，为善者其惧矣。三代之令王，皆数百年保天之禄。夫岂无辟王，赖前哲以免也。《周书》曰：‘不敢侮鳏寡。’所以明德也。”乃立武，而反其田焉。
重新立赵武为赵衰、赵盾之后。
昭公十五年：籍谈不能对。宾出，王曰：“籍父其无后乎！数典而忘其祖。”
这里指责籍谈忘记祖先，日后也没有后人会记得他。
昭公二十八年：是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也。子貉早死，无后，而天钟美于是，将必以是大有败也。
早死无后。
哀公十七年：冬十月，晋复伐卫，入其郛。将入城，简子曰：“止。叔向有言曰：‘怙乱灭国者无后。’”卫人出庄公而晋平，晋立襄公之孙般师而还。十一月，卫侯自鄄入，般师出。
无明确指向。
左传中“无后”共九处，从用法来看，无后肯定有“没有子孙后代”的意思，但又不限于此。比如赵武虽在世，但没有田邑，没有士大夫身份，不认为赵衰赵盾有后。
==================================================
如何看待谷歌首页纪念「汉语拼音之父」周有光？
豆农
一个研究炸药的人得了诺贝尔奖，然后被媒体称为“炸药之父”。诺贝尔：？？？
谷歌纪念很好啊，反正到现在为止谷歌纪念的中国人也不多，多一个是一个。
但是纪念“汉语拼音之父”周有光，那就有些奇怪了。
如果用文无第一武无第二来比喻文理科的话，理工科的中国现代各个学科之父可以说是把西方学术引进中国的学科带头人，这个还是能够追溯出来个第一人的。文科的一部分就不同了。
具体到汉语拼音化，不算清末和民国的早期探索者，拿新中国来说，主持这项工作的是吴玉章，周有光也是其中一名委员。别的像语文书出现过的王力季羡林吕叔湘都有贡献。
周有光现在有这个称号主要是因为活的够久，离我们足够近，实际上他第一次被媒体称为“汉语拼音之父”已经是2007年了，那是因为他获得了吴玉章人文社会科学奖的特等奖，然后媒体给他起了这个称号，其实他自己也反对这个说法。
好比一个研究炸药的人得了诺贝尔奖，结果被媒体称为炸药之父，不说别的，那把诺贝尔往哪儿搁？”
另外，现在很多人之所以捧周有光还不是因为他晚年骂了几次tg。我倒想知道，周在骂tg之前，那些现在追捧他的人又有几个知道他的名字的。当然我不知道这是不是谷歌也这么纪念他的理由。
董必武和叶剑英、吴玉章（右一）在武汉八路军办事处
1949年12月4日，中国文字改革协会召开了第一次常务理事会，推选吴玉章为常务理事会主席兼拼音方案研究委员会主任。
1954年11月20日，国务院任命吴玉章为中国文字改革委员会主任，胡愈之为副主任；吴玉章、胡愈之、韦悫、丁西林、叶恭绰为常务委员，并进行成立中国文字改革委员会的筹备工作。
关于当前文字改革工作和汉语拼音方案的报告https://zh.wikipedia.org/wiki/汉字改革媒体：称周有光为“汉语拼音之父”，他们不同意
————我是分割线————
1月16日增补：
既然有人看不懂中文，那么我们太平洋西岸的穷鬼们和知乎的穷鬼就得来说道说道。
我们来看看这位不知道是不是高等美国华人的回答，他还特地来我的回答下又贴了一遍。当然先说下，你要在谷歌和百度里面选，那我肯定支持谷歌啦。既然 @哈sea 你说了三点，那我也说三点。
第一点，咱也表扬了谷歌纪念周老先生不是。
第二点，什么时候人民网能钦点了？况且是人民网-文化频道，人民网不是《人民日报》，它的编辑和别家也没有区别，人民网一个子频道的编辑就更钦点不了。
2007年，周有光获得吴玉章人文社会科学特别奖后，媒体第一次用了“汉语拼音之父”的称号。难道堂堂新华社的网站新华网不能比人民网-文化频道钦点？
周有光获吴玉章人文社会科学奖--科技--人民网
这是人民网引用新华网的报道。这就是我说的最早的出处之一，（还有人家新华网怎么就成了三流媒体了？）如果谁能提供比这个还早的出处也欢迎补充。有趣的是，新华社此文只说周有光“还参与制定《汉语拼音方案》，促成《汉语拼音方案》成为罗马字母拼写汉语的国际标准”，但发展到后来，周有光就成了“汉语拼音方案的主要制定者。
2005年，《人民日报》为周老先生的百岁生日写了一个纪念文章，那个时候依然没有“汉语拼音之父”的称号。
语言文字学家周有光今日100岁诞辰--教育--人民网
实际上，当说出"汉语拼音之父"周有光获吴玉章人文社会科学奖时，这个编辑就是没脑子的。
好比，一个研究炸药的人得了诺贝尔奖，然后被媒体称为“炸药之父”。诺贝尔：？？？
1949年9月1日，毛泽东指定吴玉章、成仿吾、范文澜、马叙伦、郭沫若、沈雁冰（笔名茅盾）等共同组织中国文字改革协会。 1949年10月10日，中国文字改革协会正式成立。 1949年10月20日，中国文字改革协会举行了第一次理事会议，决定把研究拼音文字作为主要任务。 1949年12月4日，中国文字改革协会召开了第一次常务理事会，推选吴玉章为常务理事会主席兼拼音方案研究委员会主任。
中国文字改革协会成立不到半年，就收到了几百种汉语新文字方案。
1951年12月，政务院文化教育委员会下设中国文字改革研究委员会，马叙伦任主任委员，吴玉章任副主任委员，丁西林（丁燮林）、胡愈之、黎锦熙、罗常培、王力、韦悫、陆志韦、林汉达、叶籁士、倪海曙、吕叔湘、周有光12人为委员。
当然这里面有很多和汉语拼音不相关，但是这个黑色幽默不难想象。
等相关人员都凋零了，只剩下一个人，媒体来到这些大佬的坟前，问了一句：
“我要封某某某为‘XXXX之父’，你们哪个反对，站出来！”
鸦雀无声
“你看，我说吧，无人反对”
第三点，当然啦
1979年-1982年，周有光出席国际标准化组织会议，促成国际投票通过汉语拼音方案为拼写汉语的国际标准（ISO7098）。
这个功劳当然是周老先生的，当然还那句话，因为他活得足够久啊，他不去谁去呢？
至于汉语拼音词汇，我没找到除了上面那个链接之外的任何权威出处，此处存疑。而且此书作为工具书至今是不断在扩展和出后续的，只有一个主编貌似不太严谨。
总之，我既不反对谷歌纪念周有光，又不反对说周有光为汉语拼音事业做出的贡献，反对的是周有光被称为“汉语拼音”之父。
讲真，很多回答里说要不是谷歌纪念，都不知道周老先生已经去世了。他们真的关注过周老先生？
==================================================
为什么台湾与大陆关于线性代数中「行」与「列」的定义截然不同？
王扬鹰
/me 跟坟

用词差异，不仅仅是在线性代数，在任何一个领域都是这样。
台湾把row称为「列」，表示横向。可以参考「一列火车」这种两岸一致的说法。
台湾把column称为「行」或「栏」，表示纵向。中国古代的书籍以及台湾的不少书籍是竖排的，有一个成语叫「一目十行」，在台湾的竖排书籍中，以及大陆的横排书籍中，「十行」由于「行」意义的不同，恰好表示同一个意思。
==================================================
为什么「令」「龄」「零」「领」「囹」都是后鼻音但「拎」「邻」是前鼻音？
谭樊马克
拎是审音错误，本来是后鼻音，类似的还有贞、拼、馨、皿等字。
邻本来就是前鼻音，简化字，没有系统性。来源是某种不分前后鼻音的方言造的俗字。
==================================================
明朝的正式国号是「明」还是「大明」？
知乎用户
其实明朝国号是“明”或是“大明”并无区别，在汉语的使用语境中，“大明”本就是“明”的衍生词。《涌幢小品》所载不过也是一家之言罢了。刻意执着“大是国号的一部分”，未免有故作惊世骇俗之语的嫌疑，比如我在其他网络论坛上见到的一位朋友：
明朝万历首辅朱国祯在其著写的《涌幢小品·卷二“国号”条》中明确指出：“国号上加大字，始于胡元，我朝因之。……其言大汉、大唐、大宋者，乃臣子及外夷尊称之词”。
很清楚明白的记载这蒙元开始在国号上加上大字，国号为大元。明朝也是在此基础上定国号为大明。汉唐宋国号都是单字，而被称为大汉，大唐，大宋，只是因为臣民和外邦对汉唐宋的尊称。
请喷子查查资料再喷。别动不动就拿大汉大唐大宋来说汉唐宋是两字国号，也别拿元明清来说是大元大明大清的国号。
可以说非常不友善了。
首先回到明朝的国号这个问题上来。
元朝（可能还包括之前的辽、金）与前代最大的差别就是抛弃了过去以始封爵邑、祖宗故号、或初起地名作为国号的传统。这是一个政治创举，我认为同时也是由于统治者以“外夷入主中国”的身份所造成的。赵翼在《廿二史札记》中强调：“国号取文义，自此始”。元廷建立国号的方式是“以复古为革新，创造了以儒家经典文义建立国号的新传统”。
于吴二年正月初四日，告祭于钟山之阳，即皇帝位于南郊。定有天下之号曰大明，以吴二年为洪武元年。 ——明太祖《初即帝位诏》
明代官方从未解释过国号“明”的由来，吴晗曾经认为明的国号出自明教，这一点多为近来学者所驳斥。杨讷进而指出“明王出世”的口号出自白莲教经典《大阿弥陀经》，然而依然落入了“明朝国号出自红巾军宗教经文”这一窠臼。实际上，杜洪涛的《明代的国号出典与正统意涵》中提到：“朱元璋在至正二十六年( 1366) 已经将白莲教定性为异端教派并公开否定了弥勒佛的存在，因此他在洪武元年( 1368) 诏告天下的国号不可能出自白莲教经典。” 据其文中分析，明的国号应与元同出一典《易经·乾卦·彖传》 。
可建国号曰大元。盖取《易》经“乾元”之义。 ——元世祖《建国号诏》
元朝确立的“称义而名” 取国号（或称有天下之号）原则被明代完整继承下来。明太祖称帝诏书虽然没有交代国号的来龙去脉，但是考其出典：
《彖》曰：大哉乾元！万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形，大明终始，六位时成，时乘六龙，以御天。乾道变化，各正性命。
并结合《初即帝位诏》中：
朕惟中国之君，自宋运告终，帝命真人于沙漠，入中国为天下主，传子及孙，百有余年，今运亦终。
不难发现，明代国号具有象征元、明之间正统嬗替的意涵。这与与明朝建立初期，官方所秉承的“承元”而不“继宋”的正统策略有直接关系。而明初采取如此正统策略，则由于当时社会思想环境：
朱明政权起源于被正统士大夫视为叛逆、带有浓厚宗教色彩的红巾武装；在元季士人普遍固执“君臣大义”而不讲“华夷之辨”的思想背景下，如何论证政权合法性、争取士大夫的认同和支持，成为明代开国之初需要迫切解决的问题。——《新天下之化》
因此明初塑造政权合法性的主要手段就是“承元正统”。即使是宣扬“驱逐鞑虏”的《谕中原檄》中，亦要强调“如蒙古、色目，虽非华夏族类，然同生天地之间，有知礼义愿为臣民者，与中国之人抚养无异。” 因此明代国号采用了与“大元”国号相同的“称义而名”，甚至是相同的出典。
事实上，明初士人思元隐逸的风气使得明太祖进行了一系列的政治文化制度上的改革，进而重塑了明代中后期的士人思想。明初官方一方面“承元正统”，另一方面则加强“以夏变夷”的政治宣传，以致于到了极其敏感的清代，不得不多加隐没改窜。
接下来是题主的关键问题：明代的国号是“明”还是“大明”？
目前网络上多征引《涌幢小品》，其文如下：
国号上加大字。始于胡元。我朝因之。盖返左袵之旧。自合如此。且以别于小明王也。其言大汉、大唐、大宋者。乃臣子及外夷尊称之词。近见新安刻历祚考一书。于汉、唐、宋及司马晋。皆加大字。失其初矣。 【 唐碑有称巨唐者。巨即大也。宋曰皇宋。皇亦大也。刘越石表亦云天祚大晋。】
如朱国桢所言，“其言大汉、大唐、大宋者，乃臣子及外夷尊称之词”，所以汉、唐、宋的国号加大是臣子外夷的尊称，而元、明的国号加大则是“始于胡元”，两者是不一样的。我认为此说断无道理，其他答主也有批评，可以移步一观。
参考前代史料，国号加大，古已有之。如：
大楚兴，陈胜王。——《史记·陈涉世家》
逮至大汉，受命克乱，不愆不忘，旧名是复，率礼不越，故祀是尊。——张昶《西岳华山堂阙碑铭》
故臣奉大汉之威，建长久之策，欲绝其本根，不使能殖。——《后汉书·段颎传》
今天既讫我汉命，乃眷北顾，帝皇之业，实在大魏。朕守空名以窃古义，顾视前事，犹有惭德，而王逊让至于三四，朕用惧焉。——《三国志·文帝纪·汉献帝禅位魏王诏》
大晋继三皇之踪，蹈舜禹之迹，应天顺时，受禅有魏，宜一用前代正朔服色，皆如虞遵唐故事。——《晋书·武帝纪》
朕假寐凝忧，泣血待旦，虑大宋之基，于焉而泯，武、文之业，将坠于渊。——《宋书·明帝纪·即皇帝位诏》
郁林昏迷，颠覆厥序，俾我大齐之祚，翦焉将坠。——《南齐书·萧颖胄传·讨东昏侯檄》
我大梁纂尧构绪，基商启祚。太祖文皇帝徇齐作圣，肇有六州。高祖武皇帝聪明神武，奄龛天下。——《梁书·元帝纪》
大陈御宇，拯兹馀弊，灭扈戡黎，弗遑创改，年代弥流，将及成俗，如弗解张，物无与厝，夕惕疚怀，有同首疾。——《陈书·宣帝纪》
我大隋之有天下，于兹三十八载。高祖文皇帝圣略神功。载造区夏。世祖明皇帝则天法地，混一华戎。——《北史·隋宗室诸王传·隋恭帝拜李密书》
上面所列，都是时人所使用的称呼，而且多为诏书奏表。只能说国号加大，古已有之，并没有说“大某”是特殊的国号或者“有天下之号”的特殊用法。进入隋唐五代以后，唐、宋、辽、金乃至五代、十国、四夷、僭伪国号加大的例子太多了，比如：
可改唐天祐四年为开平元年，国号大梁。——《旧五代史·梁书·太祖纪·即位制》
十一年冬十月甲子，封敬瑭为晋王。十一月丁酉，册敬瑭为大晋皇帝。——《辽史·太宗纪》
遂以十月十一日郊坛备礼，为世祖始文本武兴法建礼仁孝皇帝，国称大夏，年号天授礼法延祚。伏望皇帝陛 下，睿哲成人，宽慈及物，许以西郊之地，册封为君主。——《西夏书事·元昊称帝请册表》
比如国书：
大晋皇帝奉书大蜀皇帝：伏自中原多故，大憝继兴，朱氏不道，而皇天不亲，沙陀背义，而苍生失望……
大蜀皇帝谨致书於大周皇帝阁下：窃念自承先训，恭守旧邦，匪敢荒宁，於兹二纪。顷者晋朝覆灭，何建来归……
大金皇帝谨致书于大宋皇帝阙下：隔于素昧，未相致于礼容……
大宋皇帝谨致书于大金皇帝阙下：远承信介，特示函书……
请参考宋朝人如何称呼自己的国家？下 @温长卿 阁老所举宋代的例子：
五运推移，上帝于焉眷命；三灵改卜，王者所以膺图……宜改显德七年为建隆元年，改国号为大宋。——《宋太祖改元诏》
值得注意的是，不光是中原朝廷，乃至割据政权甚至四夷都以大字加于国号，比如大中、大渤海、大夏等等。下面的例子更有趣些：
以玺绂命尔为皇帝，以授斯民，国号大楚，都于金陵。自黄河以外，除西夏新界，疆场仍旧。世辅王室，永作藩臣。——《大金国志·册楚国张邦昌文》
以玺绶宝册命尔为皇帝，国号大齐，都於大名府。世修子礼，永贡虔诚，付尔封疆，并从楚旧，更须安集，自相攸居。尔其上体天心，下从人欲，忠以藩王室。——《三朝北盟会编·册立刘豫诏》
辽人册西夏主为大夏王，金人册刘豫大楚皇帝、册刘豫为大齐皇帝时，都没有考虑“大某”用在藩属国之上是否合适的问题。不过后来金人欲卑宋，使去国书上“大宋”之“大”，宋人力争。可见，“大某”作为所谓“有天下之号”的独特地位是不存在的，不过国号加大确实是尊崇的用法。究其原本，只是个习惯用法，随时间演变成惯例。后人称呼前朝为大，也是依此语言惯例。同样含义但是使用较少的还有“皇宋”、“皇明”、“皇元”等，然而并没有不加大字就是错误的说法，比如下面这位网友：
元朝的国号不是“元”，而是“大元”。宋臣可以称呼宋朝为“我宋”或“我大宋”；元朝大臣只能称呼元朝为“我大元”，“大”字是国号的一部分，不能省。元朝不是“国号前面加个大字”，而是国号里有个“大”字。
上面这个说法流传已久，然而却是想当然之说，比如下面的文字：
皇元一视同仁，不间远近，特置大帅，安集招怀，以捍外侮，非利征求于汝也。——《元史·谭资荣传·元世祖谕西南夷罗罗斯》
会盗至，德新见执，胁使降，德新厉声曰：“我生为皇元人，死作皇元鬼，誓不从尔贼！——《元史·忠义传》
皇庆二年，春，皇帝若曰：我元膺百圣之统，建万民之极，诞受厥命，作之君师。世祖混一区宇，亟修文教……皇元受命，诞惟作京，以抚万邦……——程巨夫《国子学先圣庙碑》（出《畿辅通志》）
就无法解释“大字是国号的一部分，不能省”这种奇谈怪论。
至于“胡元旧俗”之说，更是无从谈起。一般来说，“外夷”入主中国，更改国号一般是以单字国号取代过去多字国号，比如辽太宗改大契丹为大辽，但是此后二号并用，且多次反复，使用契丹文字的文物中多用契丹国号；金代以大金为国号；元世祖定国号为大元，但是大蒙古国、大元大蒙古国等国号仍然使用。国号加大字反而是依汉语习惯，因为自魏晋南朝以来就有“大某”的用法了。清朝国号大清，则是一个特例，盖因满文国号为Dacing，恰好音译为汉语大清。但是在汉语语境中，清朝国号仍是“大+清”所组成，不然“皇清”这一用法应该改成“皇大清”才是；同理“皇元”改成“皇大元”，“皇明”改成“皇大明”……
我个人蠡测，朱国桢作为神宗朝辅臣，在著述中强调“始于胡元”，恰恰反应了明代中后期士人的一些思潮，比如喜好笔记稗史但“好怪而多诞”，比如族群意识高涨故“大华夷之辨”。


因此，我个人的意见是“大明”或者“明”都是明代的国号，只不过国号加大到明代已成为必须的惯例。所谓一字两字，都是不必要的口舌之争。
参考文献：
杜洪涛《明代的国号出典与正统意涵》
张佳《新天下之化 : 明初礼俗改革研究》
刘浦江《辽朝国号考释》
==================================================
「驛」「譯」「繹」「擇」「澤」「釋」「鐸」等字右边的「睪」是什么字？
端憲
「睪」屢見于曾侯乙鐘銘文，用于陽律名｢橆睪｣，亦間有作「橆鐸」者，未見｢亡睪｣。由此觀之，睪似爲鐸之本字，象形。傳世經典此律名作｢無射｣。曾侯乙鐘銘這些用例，當是迄今所見「睪」字單體最早者。若此解不誤，則陽律名「無射」之本義除上古成語「亡斁」(无斁)之外，亦可能源自舞鐸。








戰國楚簡有睪字，見于包山簡、郭店簡、葛陵簡。包山簡中多用爲人名，亦有通「擇」者：｢睪良月良日｣。郭店簡〈性自命出〉云｢樂谷睪而又志｣,〈六德〉云｢丌睪之也六｣，俱通｢繹｣；語叢三云｢不膳睪｣，通｢擇｣。葛陵簡諸例均爲動詞，通｢擇｣。這些字形，你上小學堂查吧，我不貼了。
雖有曾侯乙鐘銘能證睪爲鐸字，然尋不見更早的字形和用例，不能率爾否定《說文解字》之說「司視」(伺視)。求之于右文，分析如下：
除睪、睾外，
鐸、譯、釋、驛、醳、繹、圛、凙、墿諸字皆有傳(平聲)、輾轉、變化之義，蓋出一源。
****************** 未完待續 *****************************************************
嬕、嶧、懌、擇、斁、殬、曎、檡、歝、澤、襗、燡、礋、籜、蘀、蠌、鸅、㘁、㶠、䁺、䆁、䐾、䕉、䕪、䦴、䭞…
==================================================
「坛说」这一词汇有使用依据吗？
一飞冲天
“坛说”纯属文盲翻译。
“坛说”来自不了解中日简化字区别的人看到的日语新字体“伝説”，前一个字不是“坛”而是日本简化的“傳”，在日本新字体中，绝大部分以“專”为声符的字被“云”替代，比如日语“自行车”叫“自转车”，但是写法是“自転车”，中国大陆的简化方式稍稍不同，简化“專”为“专”，所以这个“伝説”正确翻译是“传说”。
==================================================
高晓松说「矮」和「射」两个字意思反了，有没有道理？
玉箫沙
要想搞明白这个问题，就要看两个字的起源和演变过程，单看现代的字形肯定是不行的。很明显，高晓松的说法是错误的。




转一篇文章给大家看看。


射的甲骨文是一把箭在一个弓上。经过演化后，成了一个今天的射字。在这个过程中，身的原字形是像弓形的。而寸字实际上像弓上的箭尾。身的中间一横和寸字中的横在古字中是连在一起的。像一枚放在弓上的箭。后来的金文，小篆等都做了分离。在[说文]中，古字的射是做身旁加一个矢字。是从矢的。说明原先的这个字还是从箭，而不是从寸。而身字想必就是弓字的讹写。既然从了寸字。人们仍有相当的理由予以解释。寸从手。手持箭拉弓。弓古字的意义解释是[穷]的意思。用箭射向远方，也就说在[穷远]，或达到远处。这种解释似乎也是合理的。由此可见，射字被古代讹形实际上是在附义的基础上演变的。人们认为寸身为矮，故此不符合射字的本来象形之说站不住脚。

射字在古代本来读音为[ye}。一般情况，是北方读射[she]，南方和除中原外的地区则读[ye]。二者读音之间只一声之转。还有个音是读{yi}，可能是周人的读音。这些读音都做入声[第四声重音]。

射字意义的来源来自于狩猎时代。他做动词使用。而矮则做形容词使用。古代有一种动物叫射干。这个动物的名称实际就是人们在打猎时看到对这个动物的称呼。后来的演化的意义就十分多了。古代射箭狩猎都是由男人来进行的。女人拉不动弓弦。射箭技术好的人会被选为射官。后羿就是有穷国的君主。他在当时的天子下面就是一个射官。后来射渐渐成了儒家的六艺之一。另一个射的意义就是被人们用来表示一种娱乐的 称呼。如射覆。

矮的来源比较复杂。但可以肯定也是同箭相关的。作为一种形容词的特征，肯定是有一个具体的象形起源的。先来看一看[委]字。

委字起源古代的一个祭祀的行为。看字形我们就知道，下面一个女字，上面一个禾字。说明一个女人头上顶着一个谷物的东西进行献祭。具体情形是该女人双手高高地举着谷物超过头部。根据我们中国古代对女人曾经不参与[应该说很少]狩猎与耕作的传统研究，女字的造型是下跪状。这个下跪并非是说明古代女人卑微。恰恰相反的情况是，它真正来源于古代人的祭祀行为和宗教崇拜大部分都是女人创造的。社会中巫的人物和职位基本上都是由女人来承担的。因此，古代的女字实际上就起源于女人做为祭祀的巫的角色而形成的。它象形一个女巫跪着向上天祈求并献祭。委字同样也来自于这种情形。

[礼，学记]中记载，三王之祭川也，皆先河而后海，或原也，或委也，此之谓务本。原委这个字的意义就来自于此。实际上，这里的委就表示一种祭祀。原指一种精神的社会历史溯源，委即指向上天或神灵进行祈祷祭祀。这都是一个经过抽象化的，对事件行为的一种描述。

为什么古代的人先祭祀河呢？因为人类进入农耕时代，谷物需要水来灌溉。故此，祭祀的时候也因此献上谷物[禾]。故此叫做[委]。

从矢的字的出现，说明了古人已经进入狩猎和农耕并举的时代。可能的情况是在于说明了农耕比不上拉弓射箭的狩猎。这得意于古人弓箭的发明。古书记载[挥作弓，牟夷制矢]。此时，献祭的时候就不仅要献上谷物，还要献上箭。以保佑猎物和谷物都有收获。但是，这同矮的意义又有什么相关呢？

矮的意义在今天指相当于短，低，小三种意义的统一。这些意义都建立在因蹲或 跪而变得短小的基础上。起初的意义就是专指身材短小的意思。献祭的女巫无论是谷物还是弓箭都低于它们。这不但在说明人的身材因跪而底短的形状，而且还在说明一种祭祀的虔诚信仰。古代有一种叫[折箭为誓]的说法。因此矢字有是也做誓义解。

矮和委的读音也是相似的。只有一声之转。其韵做蟹韵，读为乌蟹切，上。

根据字形，古代献祭的时候，旁边的箭是插在地上的，或者是放在旁边的。这说明在做这个祭祀的过程中，可能是先献谷物，后献箭。
==================================================
新中国推行简化字的原因是什么，有可能恢复传统汉字吗？
知乎用户
首先声明，我不反对简化汉字，应该恢复的其实不应该是繁体字，而是汉字造字的秩序。

把原来写过的答案再用一次，同时请逢简繁问题只会搬甲骨文和忧郁乌龟的同学回避，你们如果仅仅只是为了笔画少，忧郁乌龟你写成yywg更简单，我们要讨论的是汉字的“规矩”，是随意简化带来的“混乱”。

如果没有了规则，和马路上随意变道、占用应急车道、闯红灯有何区别？

===以下为原答案===

我反对这样的残体字：“树厨澍”（樹廚澍）、“劝灌”（勸灌）、“仅谨”（僅謹）、”品聂（品聶）、“鸡溪”（雞溪）、“脑瑙”（腦瑙）、“灯邓凳”（燈鄧凳）。

我支持这样的简（俗）体字：“龟”（龜）、“尘“（塵）、“众”（眾）。

我反对合并汉字：干乾幹、復複、后後、系繫係、並併。（This is UNGOOD!）

请不要搬出甲骨文来说事儿，毫无说服力，谢谢。


===补充===

1.如果你能看懂《1984》里UNGOOD这个“简化字”我为你点赞。

2.我最反对的简化字：叶（葉）、听（聽）

==再补充==

無知者只知道憂鬱的烏龜，他們不知道簡化字帶來的混亂，把原本的規則打亂，會給我們的文字帶來深遠的傷害。

我其實並不反對簡化文字，文字繁化簡化都是歷史進程的一部分，但是起碼要尊重造字規則，胡亂簡化只會帶來惡果。

結果就是樹葉長在嘴上（叶），嘴巴也可以用來聽了（听）。而大量用“又”和“❌”來作簡化替代部件的簡化字，更是嚴重污染了原本成體系的音旁意旁。

比如記住一個登字，配上火旁、耳旁、几底就記住新字燈鄧凳了，如今前兩者一個“灯”一個“邓”，到底是什麼鬼？


当然，“龟、尘、众、灶”这类字我是强烈支持的，因为符合汉字造字原理。

所以，还请忧郁的乌龟们多听多看多思考，不是拿着一个忧郁的乌龟你就好像宇宙无敌了。


===再补充===

有些人不是很理解我要表达的，我简单打个比方。

如果把“忧郁的台湾乌龟”再进一步简化成yydtwwg，是不是笔画更少，你也能记住，因为是按照拼音首字母来的，这里面就有规则，如果我随便打一串字母jdhegbdk你还记得住么？

我再强调，我并不反对汉字简化，但是汉字简化必须要按照规矩来，现在汉字简化中出现的一类问题就是不按规矩来。

比如把“燈鄧凳”简化成“灯邓凳”、“樹廚澍”简化成“树厨澍”，更奇葩的是把明明艹部的“葉”、耳部的“聽”都简化成了“口”字旁。

汉字伟大就伟大在，几千年前的汉字我们还能看懂，如果随意简化，是否和曾经流行的火星文类似？我们的传统、我们的文化将如何延续？
==================================================
为什么「憑」字不简化为「⿱冯心」？
王璋
凭不是简化字，不是简化字，不是简化字。

凭从任从几，任是抱，靠的意思，几是器物象形字，所以就是身体靠着几（宋朝以前，中国人大多数都是席地而坐，几是放在身后当靠背用的东西。）的意思，引申为凭借。

这个意思古代还有一个字形是冯（不读缝，读平），《说文》：冯，马行疾也，从马，仌（冰）声。这个马行疾也疑似许慎自己附会出来的意思（这样的字例比如散，许慎训散为杂肉，实际上散从古至今就没有过这个意思，一直都是分散的意思，而且散从月不从肉。），因为冯这个字基本没见过表示马跑得快的用法，反倒是常用作‘凭’之义，有可能冯是一个会意兼声字，从仌从马，仌声，会马凭借水结冰过河之意，也就是暴虎冯河中的冯河。

“憑”是后起字，从心，冯声。
==================================================
在春秋战国时期 很多王都会用“襄”这个字 如齐襄王等 但这个字为什么没有像“文”“武”沿用下去？
怅望云水遥
谢邀，先说结论，“襄”这个谥号和“文”“武”一样沿用下去了。

对于文官而言，“文襄”是一种规格很高的谥号，在谥法中，“辟土有德曰襄，甲胄有劳曰襄”，能拿到这个谥号的，还或多或少需要一些军事成就。比如大众所熟悉的左宗棠，就谥号“文襄”。

不过题主一开始举的，都是春秋战国时期诸侯王的谥号，应该是在问为什么后世的皇帝，谥号里面没有“襄”字。
我猜，一般人会有这种错觉，可能是因为【汉晋隋】三朝的皇帝里，没有“襄”这个谥号导致的。

现在请闭上眼睛，问问自己，自秦朝一统六合以来，“庄”这个谥号是否延续下来了?
是不是感觉没有印象?但其实并不少。明穆宗谥号里就有一个“庄”字。
事实上，我们对谥号的印象，大多是从【汉晋隋】三个朝代来的。而对于更多的人，对于谥号的印象，仅仅来自于汉朝的几位皇帝以及隋朝的两位皇帝。

我们可以从头捋一遍。
秦朝结束了春秋战国，秦始皇不愿意让后世用谥号评价自己，于是废除了谥法，所以秦朝的皇帝是没有谥号的。
汉朝恢复谥法，使用起来也最为严格，大众熟悉的谥号，也大多出自这些有名的皇帝:汉文帝，汉景帝，汉武帝，汉宣帝，汉桓帝，汉灵帝，汉献帝。
这后三个皇帝出名，还得感谢《三国演义》。
三国的几位皇帝，大家一般都是直呼其名，这同样多亏了《三国演义》。
晋朝皇帝有名的不多，晋惠帝一句千古名言“何不食肉糜”，让人人都记住了他。
南北朝时期的皇帝中，有谥号为“襄”的。但是一般而言绝大多数都是直呼其名，很少有人知道他们的谥号是什么。
隋朝两位皇帝就不用多说了，隋文帝，隋炀帝，大家都很熟悉。
从唐朝开始，大家都不用谥号称呼皇帝了。现在所说的什么唐高宗，唐太宗，唐玄宗，唐熹宗等等，都是【庙号】，而不是谥号。
而且从唐朝开始，之后所有的皇帝，基本都是以庙号和年号来称呼(五代十国那些皇帝是用姓名)，宋明清概不如是。

这个锅，唐玄宗得背。
一系列长到恐怖的谥号，就是自他修改祖宗谥号开的先例。
打那以后，谥号就失去了它本来的意义，而且极长的谥号也不便于称呼，所以唐朝开始，皇帝多以庙号称呼。

举个例子:
体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝
受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝
这两位的谥号听起来比汉武帝的【孝武皇帝】谥号有逼格多了吧。
一个是宋徽宗，一个是宋高宗。
这种货色都能起这样的谥号，可见自唐起，谥法已经失去本来的意义。

“襄”这个谥号的皇帝，其实还挺有名的。比如说北齐高澄谥号文襄皇帝，明朝天启皇帝朱由校谥号达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝。
都带“襄”字。

这就是为什么题主觉得【襄】这个字没有被沿用的原因了:因为有这个谥号的皇帝，大家一般都不用这个谥号称呼他们呀。
==================================================
横为什么读 héng 不读 huáng？
知乎用户
除銳音聲母三等字（如「張」等字）入陽韻以外，上古陽部帶-r-介音（以下統稱二等型）的字入中古庚韻，考慮以下幾組字：
唐-庚
涼-京
亡-氓
央-英
光-觥
當-鐺
行háng-行xíng


與之相對的還有入聲韻裏鐸部入陌韻：
泊-白
各-客


這也是後世宕攝無二等的原因，二等都轉入梗攝了。


一些上古押韻例子：
《詩·邶風·二子乘舟》：
二子乘舟，汎汎其景。
願言思子，中心養養。
《詩·鄭風·將仲子》：
將仲子兮，無踰我墻，無折我樹桑。
豈敢愛之，畏我諸兄。
《詩·小雅·黃鳥》：
黃鳥黃鳥，無集于桑，無啄我粱。
此邦之人，不可與明。
言旋言歸，復我諸兄。
《詩·小雅·甫田》：
曾孫之稼，如茨如梁。
曾孫之庾，如坻如京。
乃求千斯倉，乃求萬斯箱。
黍稷稻粱，農夫之慶。
報以介福，萬壽無疆。
《詩·大雅·大明》：
摯仲氏任，自彼殷商。
來嫁于周，曰嬪于京。
乃及王季，維德之行。
大任有身，生此文王。
《離騷》：
朝飲木蘭之墜露兮，夕餐秋菊之落英。
苟余情其信姱以練要兮，長顑頷亦何傷？
《九歌·湘夫人》：
蓀壁兮紫壇，播芳椒兮成堂。
桂棟兮蘭橑，辛夷楣兮葯房。
罔薜荔兮為帷，擗蕙櫋兮既張。
白玉兮為鎮，疏石蘭兮為芳。
芷葺兮荷屋，繚之兮杜衡。
《九歌·大司命》：
高飛兮安翔，乘清氣兮御陰陽。
吾與君兮齋速，導帝之兮九坑。
《九章·懷沙》：
玄文處幽兮，矇瞍謂之不章。
離婁微睇兮，瞽以為無明。
宋玉《風賦》：
獵蕙草，離秦衡。
概新夷，被荑楊。
東方朔《七諫·初放》：
高山崔巍兮，水流湯湯。
死日將至兮，與麋鹿如坑。
張衡《思玄賦》：
占既吉而無悔兮，簡元辰而俶裝。
旦餘沐於清源兮，晞餘發於朝陽。
漱飛泉之瀝液兮，咀石菌之流英。
翾鳥舉而魚躍兮，將往走乎八荒。
過少皞之窮野兮，問三丘於句芒。
注意張衡去世時距離東漢滅亡只有不到一百年了。


至漢末（可能是在某些方言裏）仍有押韻例子，曹操《蒿里行》：
關東有義士，興兵討羣兇。
初期會盟津，乃心在咸陽。
軍合力不齊，躊躇而雁行。
勢利使人爭，嗣還自相戕。
淮南弟稱號，刻璽於北方。
鎧甲生蟣蝨，万姓以死亡。
白骨露於野，千里無雞鳴。
生民百餘一，念之斷人腸。
（「鳴」字本在耕部，因此也有可能是下面所說的方言因素。）
《薤露行》：
惟漢廿二世，所任誠不良。
沐猴而冠帶，知小而謀強。
猶豫不敢斷，因狩執君王。
白虹爲貫日，己亦先受殃。
賊臣持國柄，殺主滅宇京。
蕩覆帝基業，宗廟以燔喪。
播越西遷移，號泣而且行。
瞻彼洛城郭，微子爲哀傷。
而其子曹植、曹丕詩中這些陽部二等型字已不與陽部其他字押韻，曹植《銅雀臺賦》：
從明后而嬉遊兮，登層臺以娛情。
見太府之廣開兮，觀聖德之所營。
建高門之嵯峨兮，浮雙闕乎太清。
立中天之華觀兮，連飛閣乎西城。
臨漳水之長流兮，望園果之滋榮。
仰春風之和穆兮，聽百鳥之悲鳴。
天雲垣其既立兮，家願得而獲逞。
揚仁化于宇內兮，盡肅恭于上京。
惟桓文之爲盛兮，豈足方乎聖明。
曹植《孟冬篇》：
孟冬十月，陰氣厲清。
武官誡田，講旅統兵。
元龜襲吉，元光著明。
蚩尤蹕路，風弭雨停。
自此之後這些字在詩歌和韻文押韻的反映中皆轉入耕部。可能這種轉變就發生在漢末，也有可能只是反映了方言區別（曹操詩中耕部字「鳴」也入陽部韻了），不過這已經能表明這種變化在漢末三國之際已經存在了。
回到正題，「橫」就是這樣一個字，聲符是「黃」，上古在陽部，而中古在庚韻。不過它本為合口字，普通話應音hóng，héng是失去了合口介音的結果，沒有什麼大問題。
若方言中音「黃」，注意到曹丕的《雜詩》（其一）中仍以「橫」與其他普通陽部字押韻：
輾轉不能寐，披衣起彷徨。
彷徨忽已久，白露沾我裳。
俯視清水波，仰看明月光。
天漢迴西流，三五正縱橫。
草蟲鳴何悲，孤雁獨南翔。
鬱鬱多悲思，綿綿思故鄉。
願飛安得翼，欲濟河無梁。
曹植《贈白馬王彪》：
謁帝承明廬，逝將歸舊疆。
清晨發皇邑，日夕過首陽。
伊洛廣且深，欲濟川無梁。
泛舟越洪濤，怨彼東路長。
顧瞻戀城闕，引領情內傷。
太谷何寥廓，山樹鬱蒼蒼。
霖雨泥我塗，流潦浩縱橫。
中逵絕無軌，改轍登高崗。
修坂造雲日，我馬玄以黃。
可能「橫」是一個演變中的特字或另有一等讀音也說不定，這樣的話現代方言裏音「黃」或相近的音的情況可能就來自此音。
另外反對上面說粵語讀ang（實際上粵語「橫」讀waang）是因為南方漢語變化慢一點保留了「橫」的陽部讀音。粵語aang對應的就是梗攝二等字，上古陽部一等字即中古唐韻字在廣州話里該讀ong了；橫讀waang和普通話讀heng在各自的韻母體系裏無本質區別。
附上我處方言「橫」讀音：文讀hun2[xuən˨˩]；白讀huan2[xuan˨˩]，可能也跟「黃」音有關。
==================================================
「广」字的意思和讀音（非「廣」之簡化）？
即里羽元
謝 @谭樊马克 邀請，邊寫邊拕了很長時間……（本回答已轉發至漢字專欄：「广」、「宀」攷 - 原「『广』字的意思和讀音？」答案）


這是个好問題，看似簡單，但如果像刨根問底真沒有那麼容易回答。各位从說文學方面皆答得很精彩，我从字源角度說一下。


「广」應爲「宀」省，本應是「宀」的異軆字，讀也應和「宀」同。「宀」像房屋，有房頂（︿），有兩堵牆（丨丨，二豎）。「广」是省一堵牆（丨，一豎）。
「广」的古文字。[1]
「宀」的古文字。[2]


「廣」商代皆从「宀」，西周起出現省一豎从「广」的「廣」，但从「宀」者仍是可見異軆[3][4]；春秋和後世从「广」者徹底成爲主流，从「宀」者不复見。在西周文字中可以說「宀」和「广」的同義替換或說省文最爲常見，後世這類現象較少見。同時西周「广」形已趨于「厂」形，所以二者的互訛也很常見，這一點在後世文字中仍有軆現。
「廣」的古文字笵例。[3]
也有「宕」這類在西周文字中出現了省一豎从「广」的異軆，甚至和不省从「宀」者出現頻率各一半[5][6]，但在後世不見从「广」的字。和「廣」、「宕」一樣甲骨文从「宀」而金文簡作「广」還有「廳」。
「宕」的古文字笵例。[5]
補充：「廳」的古文字笵例。[37]「 ⿰耳口」聲，「⿰耳口」是秦系文字以前甲骨文、金文、六國文字「聽」旳寫法。
「宀」也可以將二豎皆省，僅作「︿」（和「入」古形相同），見「宋」（商、楚）、「寍」（商）、「府」（春秋、戰國）、「客」（戰國）等字古形。省作「︿」是商代文字中就有的俗寫，一直在西周、春秋、戰國文字中可見，在楚系文字直接成爲了「宀」的正軆。
「宋」的古文字笵例。[7]
「府」大概是个極佳的例證，戰國文字中「府」的「宀」、「︿」、「广」同義替換得非常熟練，是「宀」、「︿」、「广」爲一字異軆的力證。
「府」的古文字笵例。[8]
甲骨文中「龐」可能是唯一用到「广」爲意符的字。注意表示恩寵的「寵」出現較「龐」晚，西周晚期金文始見。
「龐」的古文字笵例。[9]
秦系文字保守，以「宀」統一了六國文字中的「︿」寫法（但較俗的「亠」形完全代替「宀」上的「︿」形，徹底在秦系文字中成爲主流和正軆），但可能「广」分化了「更簡陋的房屋」（因爲无一壁，卻不像「︿」和「入」形相近）義，例如「廬」、「廊」、「廡」、「府」、「庫」等[10]，所以「广」得以保留。但顯然漢代人仍覺得寫完整的「宀」太麻煩了，所以隸書「宀」的二豎縮爲點和短豎，其實和「︿」差不多了。


至于「宀」本來讀什麼，有多个說法，蔡哲楙、徐中舒、沈寶春、蔡信發認爲「宀」和「六」古形相近，甲骨文「宀」可叚借爲數字「六」，而「六」和「盧」音近，所以「宀」是「盧」的初文。[11][12]我雖然覺得此說很有趣，但各家擬音卻和此說非常牴觸：
高：高本漢系統；王：王力系統；董：董同龢系統；周：周法高系統；李：李方桂系統；陳：陳新雄系統；白-沙：⽩⼀平-沙加爾系統[13][14][15][16][17]
所以總的來說「廬」說不太可能。


但退回到「六」說，雖說這樣代表「宀/广」的語素可能沒有流傳到現代，但這一綫索仍十分寶貴。
「六」的古文字笵例。[18]
「六」和「宀」古文字字形總軆而言非常相似，比較明顯的區別是，「六」的二豎和「︿」的二底端不完全接觸，二豎靠內，更窄些。「六」的二豎也有向「八」形發展的趨勢。以上的區別可以說比較小，甲骨文可直接借「宀」爲「六」：
「甲寅卜[⿱宀万]（賓）貞王隹（唯）又（有）[⿱止*虫]六月」
——《甲骨文合集》16994.1[19][20]
*向左的「止」，「韋」上
「六月」的「月」很好地指示了這裡的「宀」形用作數詞「六」。雖然不排除借形的可能，但可以大膽假設「六」和「宀」本同源，因爲「宀」讀音和數詞五加一相近，所以借「宀」表示，爲區分常用作意符的「宀」，用作「六」時二豎收窄、逐漸變成「八」形。當然「六」二豎收窄也可能因爲作爲非意符「宀」不需要在其中寫其它字，但不寫字像「宀」那樣又太空，久而久之就收窄了。而二字上的「︿」形幾乎是同步最遅在秦系文字中演化爲「亠」形，可作爲比較次要的例證。


蔡哲楙等人認爲「宀」是「廬」初文[11]，原因也是今二者讀音相近，但他們似乎未重視古音的資料。我們知道，之所以「陸」被借作「六」的大寫數字，是因爲二者古音相近。「六」的古音還和哪些漢字相近呢？有幾个綫索和一个可能答案。「肉」有个俗寫「宍」，證明「肉」曾也和「六」音近。[21]各家擬音也參攷、軆現了這點。[30][31]
高：高本漢系統；王：王力系統；董：董同龢系統；周：周法高系統；李：李方桂系統；陳：陳新雄系統；白-沙：⽩⼀平-沙加爾系統[13][14][17][22][23][24][25][26][27][28][29][30][31][32][33]
我收集六「穴」、「爻」、「學」、「六」、「陸」、「肉」、「窖」的中古和上古擬音。像先說幾點有趣的事：「學」，通常認爲是「爻」聲（兼意），但如果各家擬音準確，則「宀/六」也兼聲，「學」是「爻」和「宀/六」的讀音合成的，例如王力上古擬音「爻」ɣeau，「六」lǐuk，「學」ɣeuk；董ɣɔɡ ljok ɣok；周ɡraw liəwk ɡrəwk；李gragw ljəkw grəkw；白-沙*N-kˤraw *k.ruk *m-kˤruk。[14][24][27]所以這很有可能是从「爻」的「學」在西周後成爲主流，而从「㐅」（五）的異軆徹底消失的原因。[34]因爲「爻」不僅兼意而且兼聲。
「學」的古文字笵例。[34]
稍微有些偏題，回到「宀/广」的讀音上，我在先前提了「肉」的俗軆「宍」，它可能也是層曡「六」，「六」在上作「宀」形了。雖然這字似乎出現時間較晚，沒有先秦資料。而「陸」則是通常是从一（商金文一例、楚簡異軆）至三（籀文）上有倒「工」（甲骨）或「屮」形（商周金文、籀文、小篆、秦簡，爲後世文字所本）或無修飾（春秋金文、楚簡）的「六」。[35]可見「陸」實際也从「六」得聲。（順便一提，「睦」、「逵」等沒有「簡化」把右側改爲「击」，「陸」的簡化真是不明所以。）
「陸」的古文字笵例。[35]
陸 - 维基词典，自由的多语言词典
可見無論是「陸」或「學」聲字，和「六」古音相近的字最終是从「六」得聲。如果按這个綫索，以「六盧」的思路尋找，會發現有一个例外「窖」，它字形上看不出「六」聲，而且和「宀」建築、洞穴的意思非常相關。根據陳新雄系統和白-沙：⽩⼀平-沙加爾系統，「六」和「窖」上古分別是「ljəkw」和「*k.ruk」，「krəgwh」和「kˤruk-s」。[14][17][33]雖然其他家的上古擬音也差得很遠，我們先假定「窖」是「宀」的後起形聲字，那以下事就順理成章了：
「窖」出現時間不早不晚，恰好有小篆而尚無更早形態被發現；
「窖」在上古文獻中卻有出現，包括：
《禮記·月令》：「是月也，可以筑城郭，建都邑，穿竇窖，修囷倉。」[36]
《莊子·內篇·齊物論》：「縵者，窖者，密者。」[36]
《尉繚子·守權》：「豪傑雄俊，堅甲利兵，勁弩強矢，盡在郭中，乃收窖廩，毀拆而入保，令客氣十百倍，而主之氣不半焉。」[36]
哲學書電子化計劃中先秦文獻「窖」共計五処。[36]（雖然比較少……）
所以以下是我的終極猜想：
「宀」：
作爲聲符分化出「六」形，純表音/叚借，表意也是叚借意數詞；
表音「陸」（分化「睦」等）、表音表叚借義數詞「學」（和「敎/教」密切相關，分化「覺」、「澩」、「鷽」等）
作爲建築義，常見的意符，例如甲骨文就有的「安」、「宅」、「向」、「宏」、「灾」、「宕」、「宗」、「叜」（搜的本字）、「定」；
省形分化出「广」：
通常和「宀」表意無不同，例如「廣」、「廳」、「宕」、「府」等字歷史上皆有「宀」和「广」同義互換的情況；
因爲「广」是「宀」省形，所以分化了一部份比从「宀」的字簡陋的建築物，通常是不住人的，例如「庫」、「廬」、「廁」、「廚」、「庖」、「廂」、「廠」；
因爲「广」和「厂」逐漸接近，反而後世文字「广」和「厂」的相混比「广」和「宀」的同義互換發生得多，簡化字一異表選取了不少「省一點」的字。
先秦另一省形「︿」因爲在秦系文字不存在而徹底被廢除。
關于「宀宅說」，首先甲骨文有「宅」，如果是象形字加聲符，應可以在甲骨文中看見「宀」用作「宅」的地方（例如甲骨文中加聲符「凡」和不加的「鳳」皆有，用処一樣。），「宅」在甲骨文中用作動詞義居住，而目前來看，「宀」沒有相同的用例。況且「宀」作爲實物象形，所表达的語素應不太可能是一个動詞。
「宀」的本義地穴分化出「穴」（但「穴」的讀音來源未知），本義保留在後起形聲字「窖」。
因爲「宀」僅是「︿」加二「丨」，从觀測者的角度不同會有不同的理解，可以說它是像古人居住的半地穴形的初文，也可以說它是像有屋檐有牆壁的建築物形的初文。古人最早居穴，所以「宀」本義爲穴窖的可能大，但想必日常使用中恐怕商朝人也脫離穴居很長時間了，所以「宀」基本皆用于建築物義。但畢竟二義是不同的，所以較爲少用的地穴義以「八」形分化了出來。
但「穴」記錄的並不是「宀」傳承下的讀音。「穴」和「六」的上古、中古音差得很遠。[22][23]不過「穴」暫未發現楚簡以前單獨成字，西周金文始見从「穴」的字，可能早先僅以「宀」加「八」形區分意符爲地穴義而非建築物義，例如「奐」、「空」、「窵」等字。等「穴」被單獨使用，很可能是僅取其形其意，像「另」、「吊」這樣的借形，但「穴」表达的是「宀/窖」的同義詞。這是我對「『宀』字『穴』說」的看法。
感謝李鶱棹的補充：「穴」既然字形是「六」的分化，而字音與「六」無關，則必涉及语素另有所本的問題。目前看下來，應該是「堀」賦予的读音。 由此順便發現的是「屈」系有一个「突起」的義項（譬如「崛」），不知道是否與字形相干。
而「宀」的地穴義保留在「穴」爲形符「告」爲聲符的「窖」中。
綜上所述，因爲「广」是「宀」建築物分化來的，所以其意思是「建築物」或「簡陋建築物」，其讀音應爲「窖」或「六」。


嗯，終于寫完了。希望本答案能幫助認真讀到這的人。總之，我的答案是試圖从字源上論述「广」讀音，本答案純个人觀點，沒有獲得學界認可，如果僅是想方便和其它文字㤅好者交流也可以直接用《說文》和古音韻學留下的反切讀這字，个人認爲那讀音（包括「宀」、「厂」等字的讀音）是古小學家爲其賦予的讀音。希望有更多文獻出土，可以徹底證明「广」和「宀」的來源和讀音。


（借題表达我對「廣」「簡化字」是「广」的不滿，「廣」怎麼得罪文改委了？就算拼音化guǎng也有六筆，不能凭歷代書軆簡化「黃」？退而求其次不能改聲符爲「光」？再退一步不能和日本新字體一樣用「広」？「簡化」得毫無下限。）


參攷資料：
[1]：广 - 维基词典，自由的多语言词典
[2]：宀 - 维基词典，自由的多语言词典
[3]：廣 - 维基词典，自由的多语言词典
[4]：廣 - 漢語多功能字庫 Multi-function Chinese Character Database
[5]：宕 - 维基词典，自由的多语言词典
[6]：宕 - 漢語多功能字庫 Multi-function Chinese Character Database
[7]：宋 - 维基词典，自由的多语言词典
[8]：府 - 维基词典，自由的多语言词典
[9]：龐 - 维基词典，自由的多语言词典
[10]：广 - 漢語多功能字庫 Multi-function Chinese Character Database
[11]：宀 - 漢語多功能字庫 Multi-function Chinese Character Database
[12]：六 - 漢字源流 | 中華語文知識庫
[13]：六 - 小學堂中古音
[14]：六 - 小學堂上古音
[15]：廬 - 小學堂中古音
[16]：廬 - 小學堂上古音
[17]：Baxter-Sagart Old Chinese reconstruction, version 1.1 (20 September 2014)
[18]：六 - 维基词典，自由的多语言词典
[19]：漢字古今字資料庫
[20]：先秦甲骨金文簡牘詞彙資料庫 Lexicon of Pre-Qin Oracle, Bronze Inscriptions and Bamboo Scripts
[21]：宍的解释|宍的意思|汉典“宍”字的基本解释
[22]：穴 - 小學堂中古音
[23]：穴 - 小學堂上古音
[24]：爻 - 小學堂中古音
[25]：爻 - 小學堂上古音
[26]：學 - 小學堂中古音
[27]：學 - 小學堂上古音
[28]：陸- 小學堂中古音
[29]：陸 - 小學堂上古音
[30]：肉 - 小學堂中古音
[31]：肉 - 小學堂上古音
[32]：窖 - 小學堂中古音
[33]：窖 - 小學堂上古音
[34]：學 - 维基词典，自由的多语言词典
[35]：陸 - 维基词典，自由的多语言词典
[36]：先秦兩漢 - 窖 - 中國哲學書電子化計劃
[37]：廳 - 维基词典，自由的多语言词典
==================================================
如何評價臺灣教育部門認定「尷尬」也可以讀作 jiān jiè？
萱叔宝
尴尬的本字是“间架”，源于古代房产税。其收税办法为按照房屋结构——“间架”的数量，两架为一间，计间收取。如遇房屋结构不完整，无法取整数，亦即所谓“半间不架”、“不间不架”的情况，计算起来便无所适从，后来索性用他们来形容面对此种局面时的感受。“半间不架”、“不间不架”，有时也写成“半间不界”、“不间不界”或“半间半界”，简称“间架”。本是宋人俗语，后来官话弃用，为吴语承袭，晚近时期回流官话，权用尴尬二字表示。音固吴音也。
至于古籍中表示“行不正”的那个上古连绵词“尴尬”（尲尬），自然可以按照韵书反切推导为今音jiān jiè。
间架和尲尬，今天都写作尴尬。但他们本是两个不同的词，相互关系等于骯髒和骯髒（ kǎng zǎng ）。两个词选择了相同的书写形式而已。
辞书审定可以将两个词分开注音：尴尬1、尴尬2，咬字念上古连绵词，和从俗念保留在方音里的近古俗语，两全其美，皆大欢喜。
==================================================
为什么「肉夹馍」不叫「馍夹肉」？
东街饼老板
我地晋语，类似的食物称作“肉圪夹”，圪是词缀，圪夹意思接近于“夹子”。

所以这个名称的结构，实际上和“驴肉火烧”是一样的，属于最常用的典型的偏正式短语。

鉴于关中历史上有大量晋语人口涌入，谨慎地估计，关中的“肉夹馍”
以前是称作“肉圪夹”或“肉夹子”的，后来因为偏离词语的本义，加上需要印在菜单和招牌上，就加了一个“馍”字来说明，于是有了“肉夹馍”的名称。

不过，即使从现代普通话来分析看，肉夹馍，总归还是馍，自然馍字要在最后
鸡蛋卷饼，和饼卷鸡蛋，作为名称的话，显然还是前者更合理。

另外我非常不认同所有的“肉夹于馍”的说法，没见过哪个东西起名字用一句话的，“肉夹馍”的中心词显然在“馍”上，而“肉夹于馍”，分明是在叙述一件事，这像是起名字的思路吗，这种思路现代人没有，古代人更没有。

如果“肉夹于馍”这种起名方式成立，那相当于“无线鼠标”被称为“线不存在于鼠标”，敢问您这是起名字还是写文章？
==================================================
尖团音是怎么回事，并且怎么发出来啊？
王赟 Maigo
普通话中声母为j、q、x的字，往历史上追溯有两种来源：
一种来自z、c、s声母与i、ü相拼时发生的变化，一种来自g、k、h声母与i、ü相拼时发生的变化。
（为方便理解，我故意不使用音韵学术语）
在很多方言中，来自这两种来源的字，声母发音不同，来自z、c、s者称为“尖音”，来自g、k、h者称为“团音”。

尖音和团音在不同方言中的发音不一定相同。以“箭”（尖音）和“剑”（团音）两个字为例：

老国音：箭 [tsiɛn]（相当于汉语拼音ziàn），剑 [tɕiɛn]（相当于汉语拼音jiàn）；

龙口话：箭 [tɕan]（相当于汉语拼音jàn），剑 [ciɛn]（类似于汉语拼音giàn）；
粤语：箭 [tsin]（相当于汉语拼音zin），剑 [kim] （相当于汉语拼音gim）。
（上面的汉语拼音大多数都不是普通话中的音节，示意而已）

需要注意的是，普通话中没有尖团音的区别！
所以用普通话来读“箭”和“剑”没有区别是完全正常的！
==================================================
「没有做……之前」用以表达「做……之前」的意思在现代汉语中是否被认可为正确的说法？
蜃楼城少主
谢李老师 @李鶱棹 邀！
这样的说法是正确且符合语法的！
“没（有）VP之前”和“VP之前”是典型的“羡余否定”形式！


什么是“羡余否定”？
现代汉语里肯定与否定形式并用且同义的现象叫做“羡余否定”，句中含有“不” “没” “别”等否定成分，但实际上并不表示否定。含有否定成分的结构形式，其真实条件和语义内容并不具有真正的否定性质，否定成分的出现与否并不影响句子的真实意义表达，也就是说去掉否定词表达的语义不变（例外情况后叙）。


如何理解？
在表示行为背景模糊时间段时，可以在“VP之前”前置否定词“没（有）”，也可以直接使用“VP之前”，这个时候“VP之前”与“没（有）VP之前”具有同一性。
所谓“模糊时间段”，是指以VP为基准与“之前”组合而成的一个“开放时间段”。


以“没有完成目标之前我不会放弃”为例。
“没有完成目标之前我不会放弃。”=“完成目标之前我不会放弃。”
我们无法确定“完成目标之前”和“没有完成目标之前”的具体时间点，在这个意义上两者表达的语义同一。


例外情况？
在时间点明确且动作具有明显连贯性、关联性时，“VP之前”与“没（有）VP之前”不通用。
“喝水之前打开瓶子。”√
“没喝水之前打开瓶子。”×
“喝水”和“打开瓶子”是两个连贯且关联的动作，“打开瓶子”具有明确时间点，“喝水”是一个节点动作；“没喝水”和“打开瓶子”不具关联性，同时整个句子并不符合使用习惯。


同类问题请移步相关文章：
蜃楼城少主：羡余——由“彻底根治”说开去


蜃楼城少主：羡余否定（一）——“容易”还是“不容易”


蜃楼城少主：羡余否定（二）——“会”还是“不会”
==================================================
有哪些令你拍案叫绝的意译？
刘博洋
2005年复活节后不久，加州理工的一个团队发现了一个巨大的柯伊伯带天体，它的直径有冥王星的3/4。如果冥王星可以被认为是一个“行星”，那它也应该被承认是一个行星，这样太阳系就应该有第十大行星。不过同年还有其他几颗类似的柯伊伯带较大天体的发现，如果一直往上数的话，大行星的列表会爆掉，所以国际天文学联合会在次年通过了新的行星定义，把这些比较大个但是不足以清空自己轨道的天体，统统划为矮行星；冥王星也不幸躺枪，被开除出了行星序列。
这个柯伊伯带天体因为是在复活节后发现的，一开始被命名为“复活节兔”，不过后来正式定名时，还是按照太阳系主要小天体命名的惯例，要取一个神祇的名字来命名。挑选新名称时，为了照顾和“复活节”之间的关联，同时也是因为发现者Brown的老婆当时正怀孕，所以选用了复活节岛上原住民的一个神祇的名称来为这个新天体命名：生殖与创造之神，Makemake（发音/ˌmɑːkiːˈmɑːkiː/）。
中文中对这些以神祇命名的太阳系小天体的译名，一般取“某神星”这样的格式，比如前几号小行星分别译为谷神星、智神星、婚神星、灶神星。
那这个生殖与创造之神，该怎么翻译好呢？


它被译作：
鸟神星。


如果不懂，看一下这颗星的符号：
该符号取材于复活节岛上对”Makemake“神的浮雕。浮雕原样是：




补充：经查，Makemake跟波利尼西亚人的主神Tane同源，是太阳神、火神，也是生殖之神、创世之神、鸟人崇拜的主神，它本身的形象也是源自海鸟，不过与浮雕上更显著是鸟的形象相比，已经人格化了不少。总的来说，我觉得“鸟”算是个双关译法吧；当然本身他们选择鸟的形象作为生殖神，可能也有一定的形象化思维在里面，很可能和中文鸟字双意项的底层逻辑是通的。
==================================================
“下了雨”和“下雨了”有什么区别？主要是其中了字的含义有什么不同。
虚室生白
首先，“了”在现代汉语句子或短语中主要有动态助词和语气词两种用法
动态助词主要作用是附着在动词之后，表示一定的动态，
如：他到了北京。
而语气词主要作用是在陈述句中表示变化已经实现的陈述语气：
如：我来很长时间了。
以及在祈使句中起成句煞尾的作用，表祈使语气：
如：开会了！
但是，在实际应用中，可能会出现三种用法，下面我们称之为了1，了2，了3：
a：在句中动词后的“了”是动态助词了1
b：处于句末的“了”，如果前面是名词性成分(包括小句)，则只能是语气词了2：
如1.我早就报了1名了2。
2.他都当了1爸爸了2。
3.妈妈同意我去游乐园了2。
下面是最重要的！！！
c.句末的“了”,如果前面是动词或形容词等谓词性的成分，则可能这个“了”是了1、了2的的融合，即了3，即表示动态，也表示语气，但有时也只是了2，只表示语气。
所以，下雨了和下了雨，下了雨中的“了”是在句中动词后，所以只会是了1，表示动作或性状的实现，即已经成为事实。但是下雨了中的“了”是了1还是了2还是了3呢？我们有个最简单的方法就是动词前面如果可以加上“已经”，则是了3：
如：他已经来了。
孩子已经大了。
雨已经停了。

已经下雨了。

结论：“下了雨”中的“了”是动态助词，表示一定的动态，表示动作或性状的实现，已经成为事实。而“下雨了”中的“了”即是语气词又是动态助词，所以即有表示变化已经实现的陈述语气和语气词的成句煞尾的作用（如只说“下雨”一般情况下不能成句），也能够表示一定的动态。
以上。
==================================================
闽语和日语里的「孙吴残迹」
林霄
从中原雅言一路变迁的角度来说，成体系早早就分家的方音，当推闽语的白读和日语的吴音。汉字圈绝大多数的方音都大面积参与了唐朝雅言的音变，唯独闽语白读和日语吴音，是整个体系被排除在外。
所以，两者除了都可以区分元仙先、谈覃、严盐添、鱼虞、支脂之，闽语白读可以区分咍泰，日语吴音可以区分东一冬。
这两个系统的主流，是金陵切韵音的直系后代。也就是唐朝诗人张藉「南人至今能晋语」的典型例子。
金陵切韵音，本身是一种中古汉语。但闽语白读和日语吴音在中古汉语的主流之外，仍然残留了不少更早的层次。这个层次跟金陵切韵差异相当大，举例来说：
「相」「丈」，闽南语白读主流 siunn<sionn，tiunn<tionn
日语吴音主流 sō<sau（そう＜さう），jiō<jiau<diau（じょう＜じゃう＜ぢゃう）
但「相」泉州府有 sa~/sann~ 的白读用于「相拍」（打架）、「斗相工」（帮助）等词汇；
日本有 saga~ 用于 sagami（相模）、sagara（相良）等地名
从东晋、刘宋大面积在福建设置郡县，以及同时期跟百济、倭五王的密切往来来看，这层发音较大的可能是残留在金陵口语里的白读，也就是来自3世纪的孙吴。
「相」两个层次的区别，体现了4世纪永嘉大乱、衣冠南渡之后，西晋士族对孙吴庶音的不适应。
《世说新语．轻说》：“支道林入东，见王子猷兄弟。还，人问：‘见诸王何如?’答曰：‘见一群白颈乌，但闻唤哑哑声。’
想必在已经产生三等介音的士族看来，还按照上古汉语分长短元音的东吴土著，讲话真的就跟鸟语一样。
类似的宕摄三等字，还有：
闽南语：丈—ta，ta poo「丈夫」（男人）；若—na（如果）；
日语：香—kaga，ikaga（伊香）；良—ragi，kuragi（久良）
此外，还有梗摄庚韵的三等字：
闽南语泉州府：明—mua，用于「明年」
日语：英—ago（英虞），aga（英贺），agata（英太），
镜—kaga，kagasima（镜岛），日语的「镜」—kagami 显然来自 kaga-mi
宕三和庚三都以-a-为韵腹，展示了上古汉语的「阳部」。

——20世纪，日本山梨县、兵库县分别发现孙吴「赤乌」年号的铜镜，也许kaga在当时就已经传入了日本。闽南语的「镜」读kiann，反而只是个金陵切韵音了。
==================================================
为什么希腊神话专名翻译频繁出现不常用的「忒（tè）」而不是「特」？
王博畅
竟然被 @張冬磊 先生点了评论看到，既如此我就进一步梳理一下这个题吧，希望@张孟杨同学不要介意，我是来补充的。
一、孟杨同学说的很对，罗念生先生在翻译希腊史诗时，是很讲究的，「忒」与「特」的选取差别在于τ/t/和θ/tʰ/后面有没有接元音字母η（ē）、ε（e）。但是「[e][ei][e:]」几个元音音素的说法不太准确，因为这些是近代语言学家对古典希腊语eta和epslion的拟音，本身其具体发音随时代不同，变化也很大。
另外，「忒」不用于Ἀθηνᾶ（Athēnā 雅典娜）这种固定翻译中。

二、在孟杨同学回答的基础上，我再整理几个类似的音译规律（括号内的都是拉丁字母转写）：

（一）以后面有没有接元音为区别的同音音译字
1、δ（d）
「得」用来翻译δ后面有元音字母η、ε的情况，例如 Hādēs 哈得斯、Dēmētēr 得墨忒尔（Mēdea 美狄亚固定翻译除外）；
「德」用来翻译δ后面没有元音字母的情况，例如 Cassāndra 卡珊德拉、Cādmus 卡德摩斯。
2、κ（c）、χ（ch）以及ξ（x）
「刻」用来翻译κ和χ后面有元音字母η、ε的情况，例如 Eurydicē 欧律狄刻、Andromāchē 安德洛玛刻；
「克」用来翻译κ、χ后面没有元音字母以及ξ（发音为/ks/）的情况，例如 Hectōr 赫克托耳、Chronus 克洛诺斯、Ixiōn 伊克西翁。
3、γ（g）
「革」用来翻译γ后面有元音字母η、ε的情况，例如 Agēnōr 阿革诺尔、Iphigenia 伊菲革尼亚；
「格」用来翻译γ后面没有元音字母的情况，例如 Graecus 格剌伊科斯、Aeglē 埃格勒。
4、φ（ph）
「福」用来翻译φ后面有元音字母ο、ω的情况，例如 Sisyphus 西绪福斯、 Phoenix 福尼克斯；
「佛」用来翻译φ后面没有元音字母的情况，例如 Aphrodītē 阿佛洛狄忒、Iphthīmē 伊佛提墨。

（二）λ（l）和ρ（r/ rh）的同音异调音译字
1、λα为拉（Laocoön 拉奥孔），ρα为剌（Hēraklēs 赫剌克勒斯）
2、λι为利（Libya 利彼亚），ρι为里（Pāris 帕里斯）
3、λο和λω为罗（Apollō 阿波罗），ρο和ρω为洛（Erōs 厄洛斯）
4、λυ为吕（Calypsō 卡吕普索），ρυ为律（Eurymachus 欧律玛科斯）

（三）ι（i）和υ（y）的同音异调或同调异音的音译字
1、δι为狄（Dionysus 狄俄倪索斯），δυ为底（Odysseus 俄底修斯）
2、θι和τι为提（Antigonē 安提戈涅），θυ和τυ为堤（Pithys 庇堤斯）
3、μι为弥（Thermis 忒尔弥斯），μυ为密（Smyrna 斯密耳娜）
4、νι为尼（Mānia 玛尼亚），νυ为倪（Erīnnyes 厄里倪厄斯）
5、πι为庇（Epīrus 厄庇洛斯），πυ为皮（Pygmāliōn 皮格玛利翁）
6、φι为菲（Amphitryōn 安菲特律翁），φυ为费（Zephyrus 仄费洛斯）
==================================================
有什么比较有趣或与现在很不一样的汉字古音或古意？
朱夏凛
包含上古音私货
呜呼 *ʔʕa hʕa 啊哈
兮 *ɦʕe 嘿
矣 *ɦəʔ 呃
夫 *pa 吧
也 *lajʔ 嘞
邪 *la 啦
耳 *nəʔ 呢
噫 *ʔə 呃
虎 *hʕaʔ 哈，虎的叫声
蛙 *ʔʕwra 呱，蛤的叫声
==================================================
如何評價臺灣教育部門認定「尷尬」也可以讀作 jiān jiè？
知乎用户
尴尬，《说文解字》作“尲尬”。《广韵》也作“尲尬”，“行不正也”，由行为态度不正常引申指处境困难或事情棘手，不好应付。
《广韵》：尲，古咸切，读如“缄”；尬，古拜切，读如“介”。写成“尷尬”是因为后来“尲”、“監”两个字同音了（《广韵》“尲缄”、“監”不同音），就改了声旁写成“尷”。《集韵》“尲尬”两个字各有好几个音，但以前方言若用这个说法大都按《广韵》来读，比如广州gam gai。
就是说，按规律，尴尬是应读如“监介”的，现在普通话读gan ga是吴语的折合音。癌ai、还hai、煞有介事、垃圾lese都来自吴语。不如一并改了吧
==================================================
闽南语俗语？
sapereaude
臺灣教育部公佈的線上規範辭典《常用詞辭典》這部有聲辭典的附錄當中，收錄有一小部份但為常用的俗諺，近四百則。每則除了附帶 以臺羅拼音作注音、以國語/普通話作基本釋義，之外，並可聽到每句的真人發音。這該可供題主所需。
請見→ 臺灣閩南語常用詞辭典
點擊其中每句前面的反白三角方塊，便可聽到清晰的真人發音。
該辭典是依每句俗諺的首字的筆畫數，分頁列出。為方便綜覽，我在此將其整個彙整成單一頁，共 388則，如下。若需真人語音，仍煩請點入上面所提供的《常用詞辭典》相關連結頁面。
****************************************************
1/一人一家代，公媽隨人祀。
Tsi̍t lâng tsi̍t ke tāi, kong-má suî lâng tshāi.
意謂兄弟分家後，各管各的事互不相干。


2/一人看出一家，新婦看出大家。
Tsi̍t lâng khuànn-tshut tsi̍t ke, sin-pū khuànn-tshut ta-ke.
由個人看出家庭的教養，由媳婦看出婆婆的涵養。


3/一人煩惱一樣，無人煩惱親像。
Tsi̍t lâng huân-ló tsi̍t iūnn, bô-lâng huân-ló tshin-tshiūnn.
意謂家家有本難唸的經。


4/一丈差九尺。
Tsi̍t tn̄g tsha káu tshioh.
形容差得很遠。


5/一千賒毋值八百現。
Tsi̍t tshing sia m̄-ta̍t peh pah hiān.
比喻做生意現金買賣比賒欠好。


6/一分錢，一分貨。
Tsi̍t hun tsînn, tsi̍t hun huè.
花多少錢，就得到價值相當的東西。


7/一个錢拍二十四个結。
Tsi̍t ê tsînn phah jī-tsa̍p-sì ê kat.
譏人視錢如命，吝於用錢。


8/一斗較贏九石。
Tsi̍t táu khah iânn káu tsio̍h.
少量的精品，勝過眾多的粗糙品。


9/一日走拋拋，一暝點燈膋。
Tsi̍t ji̍t tsáu-pha-pha, tsi̍t mê tiám ting-lâ.
比喻本末倒置。


10/一日剃頭，三日緣投。
Tsi̍t ji̍t thì-thâu, sann ji̍t iân-tâu.
理髮後會使人看起來清爽有神，自己順眼，別人也會有好印象。


11/一日討海，三日曝網。
Tsi̍t ji̍t thó-hái, sann ji̍t pha̍k bāng.
比喻一曝十寒。


12/一日徙栽，三日徛黃。
Tsi̍t ji̍t suá tsai, sann ji̍t khiā n̂g.
做人要有定性，不要見異思遷。


13/一代親，二代表，三代毋捌了了。
It tāi tshin, jī tāi piáu, sann tāi m̄ bat liáu-liáu.
姻親間的往來，一代比一代疏遠。


14/一句話三角六尖。
Tsi̍t kù uē sann kak la̍k tsiam.
比喻話鋒尖利，講話帶刺。


15/一年換二十四个頭家。
Tsi̍t nî uānn jī-tsa̍p-sì ê thâu-ke.
諷刺人沒有定性，常常換老闆。


16/一耳空入，一耳空出。
Tsi̍t hīnn-khang ji̍p, tsi̍t hīnn-khang tshut.
右耳進、左耳出。比喻善忘。


17/一步棋，一步著。
Tsi̍t pōo kî, tsi̍t pōo tio̍h.
意謂按部就班，做事有計畫。


18/一枝草，一點露。
Tsi̍t ki tsháu, tsi̍t tiám lōo.
有草就有露水，天生我才必有用。


19/一某無人知，兩某相卸代。
Tsi̍t bóo bô-lâng tsai, nn̄g bóo sio-sià-tāi.
家中二妻爭執，因互相謾罵而使得家醜外揚。


20/一面抹壁雙面光。
Tsi̍t bīn buah-piah siang bīn kng.
比喻做人圓融，兩方都不得罪。


21/一兼二顧，摸蜊仔兼洗褲。
It kiam jī kòo, bong lâ-á kiam sé khòo.
意謂一舉兩得。


22/一隻牛剝雙領皮。
Tsi̍t tsiah gû pak siang niá phuê.
比喻雙重剝削。


23/一隻蝨母嗙甲水牛大。
Tsi̍t tsiah sat-bó pòng kah tsuí-gû tuā.
吹牛太過。


24/一粒田螺煮九碗公湯。
Tsi̍t lia̍p tshân-lê tsú káu uánn-kong thng.
比喻實質的東西少，水份卻很多。


25/一粒米，百粒汗。
Tsi̍t lia̍p bí, pah lia̍p kuānn.
農夫種田辛勞，糧食不可浪費。


26/一喙掛雙舌。
Tsi̍t tshuì kuà siang tsi̍h.
指人口齒伶俐。


27/一鄉一俗。
Tsi̍t hiong tsi̍t sio̍k.
各地風俗大不同。


28/一遍賊，百世賊。
Tsi̍t piàn tsha̍t, pah sì tsha̍t.
僅因一人犯錯，後代子孫將蒙上陰影。


29/一暝全頭路，天光無半步。
Tsi̍t mê tsuân thâu-lōo, thinn-kng bô-puànn-pōo.
光說不練，紙上談兵。


30/一樣米飼百樣人。
Tsi̍t iūnn bí tshī pah-iūnn lâng.
比喻這個社會上，有著各式各樣、形形色色的人。


31/一錢，二緣，三媠，四少年。
It tshiân, jī iân, sann suí, sì siàu-liân.
形容男孩子追求女性的各項條件。


32/一个人一款命。
Tsi̍t ê lâng tsi̍t khuán miā.
人的際遇各不同，不用怨天尤人。


33/一个囡仔較鬧熱三个大人。
Tsi̍t ê gín-á khah lāu jia̍t sann ê tuā-lâng.
有小孩，家庭就會熱鬧起來。


34/一个某較好三个天公祖。
Tsi̍t ê bóo khah hó sann ê Thinn-kong-tsóo.
家有賢妻，比什麼都好。


35/七月半鴨仔，毋知死活。
Tshit-gue̍h-puànn ah-á, m̄ tsai sí-ua̍h.
形容人沒有憂患意識，不知大難臨頭。


36/七坐八爬九發牙。
Tshit tsē peh pê káu huat-gê.
嬰兒七個月大時學會坐、八個月大學會爬、九個月大時就長牙齒。


37/七仔較興八仔。
Tshit--á khah hìng peh--á.
形容兩人同樣有興緻。


38/九月颱，無人知。
Káu-gue̍h thai, bô lâng tsai.
比喻天有不測風雲，人有旦夕禍福。


39/了錢生理無人做，刣頭生理有人做。
Liáu-tsînn sing-lí bô lâng tsò, thâi-thâu sing-lí ū lâng tsò.
形容商人為了賺錢而不擇手段。


40/人心肝，牛腹肚。
Lâng sim-kuann, gû pak-tóo.
比喻人心不足蛇吞象。


41/人未到，聲先到。
Lâng buē kàu, siann sing kàu.
形容人的排場很大；或形容大嗓門的人。


42/人兩跤，錢四跤。
Lâng nn̄g kha, tsînn sì kha.
形容人為了生活而賺錢的辛苦與不易。


43/人的喙，掩袂密。
Lâng ê tshuì, am bē ba̍t.
比喻若要人不知，除非己莫為。


44/人咧做，天咧看。
Lâng teh tsò, thinn teh khuànn.
比喻天理昭昭，報應不爽。


45/人若衰，種匏仔生菜瓜。
Lâng nā sue, tsìng pû-á senn tshài-kue.
比喻人的運氣不佳，倒楣透頂。


46/人情世事陪到到，無鼎閣無灶。
Jîn-tsîng-sè-sū puê kàu-kàu, bô tiánn koh bô tsàu.
形容人為了應付各種交際應酬而產生經濟問題的狀況。


47/人情留一線，日後好相看。
Jîn-tsîng lâu tsi̍t suànn, ji̍t-āu hó sio-khuànn.
比喻與人為善。好來好去，凡事要留餘地。


48/人牽毋行，鬼牽溜溜行。
Lâng khan m̄ kiânn, kuí khan liù-liù-kiânn.
形容人是非不分。正事不做，偏要做壞事。


49/人無照天理，天無照甲子。
Lâng bô tsiàu thinn-lí, thinn bô tsiàu kah-tsí.
比喻人若不按天理行事，大自然必定反撲。


50/人飼人，一支骨，天飼人，肥朒朒。
Lâng tshī lâng, tsi̍t ki kut, thinn tshī lâng, puî-tsut-tsut.
比喻人是天生地養的。


51/人濟話就濟，三色人講五色話。
Lâng tsē uē tō tsē, sam sik lâng kóng ngóo sik uē.
比喻人多嘴雜。各種人說各種意見。比喻人多意見多，莫衷一是。


52/入人門，順人意。
Ji̍p lâng mn̂g, sūn lâng ì.
女子出嫁後，要順從丈夫及翁姑之意。


53/入虎口，無死也烏漚。
Ji̍p hóo kháu, bô sí iā oo-áu.
獵物進入老虎嘴裡，不死也只剩半條命。比喻金錢等貴重物品若交給了危險人物，將無以全身而退。


54/十二月食菜頭，六月才轉嗽。
Tsa̍p-jī-gue̍h tsia̍h tshài-thâu, la̍k-gue̍h tsiah tńg-sàu.
指事情過了很久，才出現突發的狀況；或比喻人反應遲鈍。


55/十二生相變透透。
Tsa̍p-jī senn-siùnn piàn-thàu-thàu.
比喻命運不好。也比喻各行各業都做過。


56/十囝十新婦，賰一个老寡婦。
Tsa̍p kiánn tsa̍p sin-pū, tshun tsi̍t ê lāu kuá-hū.
形容人互相推卸責任。


57/十指伸出，無平長。
Tsa̍p tsáinn tshun-tshut, bô pênn tn̂g.
勸誡為人子女者，對父母有時對待子女若有不公的地方，不要太在意。


58/十喙九尻川。
Tsa̍p tshuì káu kha-tshng.
比喻人多意見紛歧。


59/三人共五目，日後無長短跤話。
Sann lâng kāng gōo ba̍k, ji̍t-āu bô tn̂g-té-kha-uē.
比喻共同決定的事，事後不得反悔。


60/三分人，七分妝。
Sann hun lâng, tshit hun tsng.
比喻人要衣裝，佛要金裝。


61/三日無餾，上樹。
Sann ji̍t bô liū, peh-tsiūnn tshiū.
比喻幾天不複習就會忘記所學。


62/三代粒積，一代窮空。
Sann tāi lia̍p-tsik, tsi̍t tāi khîng-khong.
比喻創業艱辛，守成要謹慎。


63/三年一閏，好歹照輪。
Sann nî tsi̍t jūn, hó-pháinn tsiàu lûn.
指風水輪流轉。


64/三百六十行，行行出狀元。
Sann-pah la̍k-tsa̍p hâng, hâng-hâng tshut tsiōng-guân.
比喻不論從事何種行業，只要能夠努力不懈，都能夠有所成就。


65/三跤步一坎店。
Sann kha-pōo tsi̍t khám tiàm.
形容市景繁榮，商店林立。


66/三講，四毋著。
Sann kóng, sì m̄-tio̍h.
比喻滿口胡言，每講必錯。


67/上山看山勢，入門看人意。
Tsiūnn suann khuànn suann-sì, ji̍p-mn̂g khuànn lâng ì.
指做人要懂得隨時注意環境變化，以及察言觀色。


68/上踏枋，上眠床，無洗跤睏中央。
Tsiūnn ta̍h-pang, tsiūnn bîn-tshn̂g, bô sé kha khùn tiong-ng.
比喻得寸進尺，欺人太甚。


69/上轎才欲放尿。
Tsiūnn kiō tsiah beh pàng jiō.
形容人做事未能瞻前顧後。


70/久長病，無孝子。
Kú-tn̂g pēnn, bô hàu-tsú.
比喻久病無孝子。


71/也著箠，也著糜。
Iā tio̍h tshuê, iā tio̍h muê.
也要箠檚，也要粥糜。比喻父母在教養小孩的時候要賞罰並重、教養兼顧。


72/乞食也有三年好運。
Khit-tsia̍h iā ū sann nî hó-ūn.
比喻風水輪流轉。


73/乞食下大願。
Khit-tsia̍h hē tuā guān.
嘲笑人明明沒有能力，卻要許下大願，是一種不切實際的作法。


74/乞食身，皇帝喙。
Khit-tsia̍h sin, hông-tè tshuì.
形容人打腫臉充胖子。說話與身份不配，比喻吹牛講大話。


75/乞食趕廟公。
Khit-tsia̍h kuánn biō-kong.
比喻喧賓奪主。


76/千金買厝，萬金買厝邊。
Tshian kim bé tshù, bān kim bé tshù-pinn.
形容敦親睦鄰之重要。


77/千途萬途，毋值得翻田塗。
Tshian tôo bān tôo, m̄ ta̍t-tit huan tshân thôo.
下田耕作才是最實在的行業。


78/千算萬算，毋值天一劃。
Tshian sǹg bān sǹg, m̄-ta̍t thinn tsi̍t ue̍h.
人算不如天算。


79/大人生日食肉，囡仔生日食拍。
Tuā-lâng senn-ji̍t tsia̍h bah, gín-á senn-ji̍t tsia̍h phah.
說明大人生日時大開宴席，而小孩子生日是母親苦難日，故拍打使其勿忘父母恩情。


80/大人愛趁錢，囡仔愛過年。
Tuā-lâng ài thàn-tsînn, gín-á ài kuè-nî.
比喻青菜蘿蔔各有人愛。


81/大人儉一喙，囡仔食甲飫。
Tuā-lâng khiām tsi̍t tshuì, gín-á tsia̍h kah uì.
大人少吃一口，小孩子就可以吃得飽，甚至吃到膩了。這是老人家疼愛小孩子常說的話。


82/大甲溪放草魚——有準無。
Tāi-kah-khe pàng tsháu-hî——ū tsún bô.
比喻肉包子打狗，有去無回。（形容人做事不得要領。）


83/大目新娘無看見灶。
Tuā ba̍k sin-niû bô khuànn-kìnn tsàu.
比喻看不到眼前顯而易見的物品。


84/大舌閣興喋。
Tuā-tsi̍h koh hìng thi̍h.
形容人話多又言不及義。


85/大狗盤牆，細狗看樣。
Tuā káu puânn tshiûnn, sè káu khuànn-iūnn.
比喻上樑不正下樑歪。


86/大紅花毋知䆀，圓仔花䆀毋知。
Tuā-âng-hue m̄ tsai bái, înn-á-hue bái m̄ tsai.
諷刺人家不知道自己醜，還要自我炫耀。也比喻半斤八兩或是不羞恥。


87/大格雞慢啼。
Tuā-keh ke bān thî.
比喻大器晚成。


88/大細目，懸低耳。
Tuā-sè-ba̍k, kuân-kē-hīnn.
比喻人偏心，處事不公正。


89/大碗閣滿墘。
Tuā uánn koh buán kînn.
比喻物美價廉，有時也指人心不足，要得很多。


90/大腸告小腸。
Tuā-tn̂g kò sió-tn̂g.
形容人肚子很餓


91/大鼎未滾，細鼎沖沖滾。
Tuā tiánn buē kún, sè tiánn tshiâng-tshiâng-kún.
滿瓶子不響，半瓶子響叮噹。指做人要謙遜、有度量。


92/弓蕉吐囝為囝死。
King-tsio thòo kiánn uī kiánn sí.
比喻父母為了子女，無盡犧牲奉獻。


93/互相落氣，求進步。
Hōo-siong làu-khuì, kiû tsìn-pōo.
形容互相在不傷和氣下互掀短處，反而促使雙方自我檢討，是一種求進步的方法。


94/五肢指頭仔伸出來無平長。
Gōo ki tsíng-thâu-á tshun--tshut-lâi bô pênn tn̂g.
指兄弟間的才能、賢愚，均無一致，各有不同。


95/內神通外鬼。
Lāi sîn thong guā kuí.
指內部人員串通外面的人，做出不利的事。


96/六月芥菜假有心。
La̍k-gue̍h kuà-tshài ké ū sim.
形容人擅於表面功夫，裝出一副古熱心腸的樣子。


97/公親變事主。
Kong-tshin piàn sū-tsú.
仲裁者成了當事人，意指和事佬難當。


98/分袂平，拍甲二九暝。
Pun bē pênn, phah kah Jī-káu-mê.
形容做事不公，會引起紛爭。


99/天公疼戇人。
Thinn-kong thiànn gōng-lâng.
老天爺疼沒有心機的人。


100/天頂天公，地下母舅公。
Thinn-tíng Thinn-kong, tē-ē bú-kū-kong.
每逢婚嫁喜事，或有舅舅會出席的場合，多請他坐大位。


101/少年若無一擺戇，路邊哪有有應公。
Siàu-liân nā bô tsi̍t pái gōng, lōo-pinn ná ū Iú-ìng-kong.
勸誡人勿逞血氣之勇。亦形容先人來臺冒險犯難的精神。


102/少年袂曉想，食老毋成樣。
Siàu-liân bē-hiáu siūnn, tsia̍h-lāu m̄-tsiânn-iūnn.
比喻少壯不努力，老大徒傷悲。


103/心歹無人知，喙歹上厲害。
Sim pháinn bô lâng tsai, tshuì pháinn siōng lī-hāi.
告誡人要謹慎言行。


104/手曲，屈入無屈出。
Tshiú-khiau, khut-ji̍p bô khut-tshut.
指胳臂向內彎的意思。


105/手抱孩兒，才知爸母時。
Tshiú phō hâi-jî, tsiah tsai pē-bú sî.
指人往往要到自己做父母時，才能體會父母養育的辛勞。


106/日頭赤焱焱，隨人顧性命。
Ji̍t-thâu tshiah-iānn-iānn, suî lâng kòo sènn-miā.
形容人遇到患難，以顧全自己為先。


107/欠錢怨債主，不孝怨爸母。
Khiàm tsînn uàn tsè-tsú, put-hàu uàn pē-bú.
欠錢就只會怪債主，自己不孝還怨父母。比喻人不懂反省，只會把責任推到他人身上。


108/歹瓜厚子，歹人厚言語。
Pháinn kue kāu-tsí, pháinn-lâng kāu giân-gí.
形容壞人喜歡談論別人的是非，並藉此興風作浪。


109/歹竹出好筍，好竹出痀崙。
Pháinn tik tshut hó sún, hó tik tshut ku-lún.
比喻出身不好的人也能出好後代。相反的，富貴的人也會出不成才的子孫。


110/歹竹出好筍。
Pháinn tik tshut hó sún.
在惡劣的外在環境下仍能成長茁壯成優秀的人。


111/歹船拄著好港路。
Pháinn tsûn tú-tio̍h hó káng-lōo.
劣船遇到好的航路。比喻外在環境大好，本身雖不濟，也獲利頗多。


112/毛呼龜粿粽，紅包隨你送。
Môo-honn ku kué tsàng, âng-pau suî lí sàng.
中元食品多的是，紅包隨便你多少好了。譏笑道士在中元普渡時亂誦經。


113/牛就是牛，牽到北京也是牛。
Gû tō sī gû, khan kàu Pak-kiann iā sī gû.
形容人個性不易改變，即使換了環境還是一樣。


114/牛牢內觸牛母。
Gû-tiâu-lāi tak gû-bó.
只善內鬥，不能禦外侮克強敵。


115/王梨頭，西瓜尾。
Ông-lâi thâu, si-kue bué.
教導人家怎樣挑選水果及觀察蔬果的自然生態。


116/仙人拍鼓有時錯，跤步踏差啥人無？
Sian-jîn phah kóo iú sî tshò, kha-pōo ta̍h-tsha siánn-lâng bô?
形容神仙都會犯錯，何況是人？


117/仙拚仙，害死猴齊天。
Sian piànn sian, hāi-sí Kâu Tsê-thian.
比喻兩方拚鬥，卻禍延無辜的第三者。


118/兄弟若仝心，烏塗變成金。
Hiann-tī nā kāng sim, oo-thôo piàn-sîng kim.
兄弟同心，其利斷金。


119/加減趁，較袂散。
Ke-kiám thàn, khah bē sàn.
與其閒著，不如多少做一點工作，賺一些錢花用


120/臺灣錢，淹跤目。
Tâi-uân tsînn, im kha-ba̍k.
比喻臺灣遍地錢財、容易謀生。


121/外甥食母舅，親像食豆腐。
Guē-sing tsia̍h bú-kū, tshin-tshiūnn tsia̍h tāu-hū.
形容舅舅與外甥之間的關係親密。


122/幼秀跤，好命底。
Iù-siù kha, hó-miā té.
小腳的人命比較好。


123/未曾學行先學飛，未曾掖種想挽瓜。
Buē-tsîng o̍h kiânn sing o̍h pue, buē-tsîng iā-tsíng siūnn bán kue.
指學習是要一步步漸進的，絕無一步登天的道理。


124/未食五日節粽，破裘毋甘放。
Buē tsia̍h Gōo-ji̍t-tseh tsàng, phuà hiû m̄ kam pàng.
指未過端午節前，天氣雖然很熱，但冬衣還不能收起來。


125/甘蔗無雙頭甜。
Kam-tsià bô siang thâu tinn.
指人世間的種種都有無法兩全其美的遺憾。


126/甘願做牛，毋驚無犁通拖。
Kam-guān tsò gû, m̄ kiann bô lê thang thua.
為謀求一餐溫飽，情願做牛做馬，也不怕沒工作。


127/生囝師仔，飼囝師傅。
Senn kiánn sai-á, tshī kiánn sai-hū.
指生育孩子簡單，養育孩子困難。


128/生狂狗食無屎。
Tshenn-kông káu tsia̍h bô sái.
比喻處事不可操之過急。


129/生的請一邊，養的恩情較大天。
Senn--ê tshiánn tsi̍t pinn, ióng--ê un-tsîng khah tuā thinn.
提醒被撫養人不要抹煞養育人的苦心與功勞。


130/生食都無夠，哪有通曝乾。
Tshenn tsia̍h to bô-kàu, ná ū thang pha̍k-kuann.
生吃已嫌不足，哪有多餘的可以曬乾？比喻現實生活已捉襟見肘，對未來的日子更不敢奢望。


131/生雞卵無，放雞屎有。
Senn ke-nn̄g bô, pàng ke-sái ū.
形容人什麼有用的事都不會做，只會惹事生非。


132/用別人的拳頭拇舂石獅。
Iōng pa̍t-lâng ê kûn-thâu-bó tsing tsio̍h-sai.
用別人的拳頭去擊打石獅子。比喻借用別人的力量來圖謀自己的利益。


133/田螺含水過冬。
Tshân-lê kâm tsuí kuè tang.
比喻窮人忍苦度日，等待時機。


134/白白布染甲烏。
Pe̍h-pe̍h pòo ní kah oo.
比喻顛倒黑白，指鹿為馬。


135/皮皮食甲流糍。
Phî-phî tsia̍h kah lâu-tsî.
厚臉皮的人吃東西，吃到下巴鬆軟。


136/目睭花花，匏仔看做菜瓜。
Ba̍k-tsiu hue-hue, pû-á khuànn-tsò tshài-kue.
揶揄人看錯東西。


137/目睭金金人傷重。
Ba̍k-tsiu kim-kim lâng siong-tiōng.
病人病得很嚴重，眼睛張得大大的，形容乾瞪眼，沒法子。


138/目睭看佇粿，跤踏著火。
Ba̍k-tsiu khuànn tī kué, kha ta̍h-tio̍h hué.
勸人做事不要只顧當前的好處，而忘了週遭的安全，身陷險境而不知。


139/目睭看懸，無看低。
Ba̍k-tsiu khuànn-kuân, bô khuànn-kē.
形容人走路、做事或做人都只顧虛幻的遠方或權貴，而不看眼前的事或人。


140/目睭掛斗概，看人物就愛。
Ba̍k-tsiu kuà táu-kài, khuànn lâng mi̍h tō ài.
形容人太貪心，看到別人的東西就想要。


141/共天公借膽。
Kā Thinn-kong tsioh tánn.
比喻膽大包天。


142/囡仔人尻川三斗火。
Gín-á-lâng kha-tshng sann táu hué.
比喻小孩不怕寒冷。


143/囝婿是半子。
Kiánn-sài sī puàn-tsú.
女婿如同家人，算是半個兒子。


144/在生一粒豆，較贏死了拜豬頭。
Tsāi-senn tsi̍t lia̍p tāu, khah iânn sí-liáu pài ti-thâu.
提醒人行孝要及時。


145/好也一句，歹也一句。
Hó iā tsi̍t kù, pháinn iā tsi̍t kù.
指一句話會影響人一輩子。勸人說話要把握分際。


146/好心予雷唚。
Hó-sim hōo luî tsim.
比喻好心沒好報。


147/好歹在心內，喙脣皮相款待。
Hó-pháinn tsāi sim-lāi, tshuì-tûn-phuê sio khuán-thāi.
不管好壞都放在心裡，表面上還是要客客氣氣，以禮相待。


148/好田地不如好子弟。
Hó tshân-tē put-jû hó tsú-tē.
有萬貫家財，不如有優秀的下一代。


149/好囝毋免濟，濟囝餓死爸。
Hó kiánn m̄-bián tsē, tsē kiánn gō-sí pē.
比喻小孩不必多，能孝順父母最重要。


150/好好鱟刣甲屎那流。
Hó-hó hāu thâi kah sái ná lâu.
比喻不會做事，把事情弄得一團糟。


151/好酒沉甕底。
Hó-tsiú tîm àng-té.
意指好戲在後頭。


152/好額毋值著會食，好命毋值著勇健。
Hó-gia̍h m̄-ta̍t-tio̍h ē tsia̍h, hó miā m̄-ta̍t-tio̍h ióng-kiānn.
比喻身體健康比起財富身家都還更重要。


153/收瀾收予焦，予你生一个有 脬。
Siu-nuā siu hōo ta, hōo lí senn tsi̍t ê ū lān-pha.
此諺是在嬰兒四個月時，大人替嬰兒收口水時所講的吉祥話，希望嬰兒的母親明年將可生一個男孩子。


154/收瀾收離離，明年招小弟。
Siu-nuā siu-lī-lī, mê-nî tsio sió-tī.
收口水收得乾淨一點，明年才可以招來一個小弟弟。此為收口水時的吉祥話。


155/有一好，無兩好。
Ū tsi̍t hó, bô nn̄g hó.
福無雙至。


156/有囝有囝命，無囝天註定。
Ū kiánn ū kiánn miā, bô kiánn thinn tsù-tiānn.
安慰膝下無子的人不要過於強求。


157/有狀元學生，無狀元先生。
Ū tsiōng-guân ha̍k-sing, bô tsiōng-guân sian-sinn.
比喻學生常比老師傑出。


158/有食閣有掠。
Ū tsia̍h koh ū lia̍h.
比喻一件好事還另有其他附加價值。


159/有唐山公，無唐山媽。
Ū tn̂g-suann kong, bô tn̂g-suann má.
早期從唐山來臺開墾的男子多與平埔族女性通婚，而造成此現象。


160/有喙講甲無瀾。
Ū tshuì kóng kah bô nuā.
比喻費盡唇舌。


161/有量就有福。
Ū-liōng tō ū hok.
有度量才有福氣。


162/有樣看樣，無樣家己想。
Ū iūnn khuànn iūnn, bô iūnn ka-kī siūnn.
除了模仿他人，也應自行創作。


163/有燒香有保庇，有食藥有行氣。
Ū sio-hiunn ū pó-pì, ū tsia̍h io̍h ū kiânn-khì.
比喻一分耕耘，一分收穫。


164/死目毋願瞌。
Sí ba̍k m̄ guān kheh.
指死不瞑目。


165/死皇帝毋值得活乞食。
Sí hông-tè m̄-ta̍t-tit ua̍h khit-tsia̍h.
比喻好死不如賴活。


166/死蛇活尾溜。
Sí tsuâ ua̍h bué-liu.
比喻事情尚未告一段落，還留著一個尾巴。


167/死道友，無死貧道。
Sí tō-iú, bô sí pîn-tō.
死的是道友，不是自己。一種自私的風涼話。


168/老人毋講古，少年毋捌寶。
Lāu-lâng m̄ kóng-kóo, siàu-liân m̄ bat pó.
老人家有許多年輕人不懂的知識經驗。


169/老的老步定，少年的較懂嚇。
Lāu--ê lāu-pōo-tiānn, siàu-liân--ê khah táng-hiannh.
老人家較持重，少年人比較莽撞。


170/耳仔生兩葉，家己看袂著。
Hīnn-á senn nn̄g hio̍h, ka-kī khuànn bē tio̍h.
比喻人看不到自己的缺點。


171/行船走馬三分命。
Kiânn-tsûn tsáu bé sann hun miā.
意謂從事交通運輸行業的人，生命的風險很高。


172/西北雨，落袂過車路。
Sai-pak-hōo, lo̍h bē kuè tshia-lōo.
說明午後雷陣雨下得非常短暫。


173/西瓜倚大爿。
Si-kue uá tuā pîng.
形容人趨炎附勢。


174/囡仔人有耳無喙。
Gín-á-lâng ū hīnn bô tshuì.
斥責小孩子不要亂問大人的事，就算聽見了也不可以亂傳。


175/別人的囝死袂了。
Pa̍t-lâng ê kiánn sí bē liáu.
別人的小孩死不完。形容人性的自私，常把自己不願意的事情推給別人。


176/坐予正，得人疼。
Tsē hōo tsiànn, tik lâng thiànn.
坐姿端正，才能得人疼愛。


177/忍氣求財，激氣相刣。
Lún-khì kiû tsâi, kik-khì sio-thâi.
比喻為和氣生財。


178/見笑轉受氣。
Kiàn-siàu tńg siū-khì.
即惱羞成怒。


179/尪姨順話尾，假童害眾人。
Ang-î sūn uē-bué, ké tâng hāi tsìng-lâng.
比喻裝神弄鬼，害人不淺。


180/刣雞教猴。
Thâi ke kà kâu.
罰小儆大。


181/呵咾甲會觸舌。
O-ló kah ē tak-tsi̍h.
讚美到嘖嘖有聲。


182/和尚頭掠蝨母。
Huê-siūnn thâu lia̍h sat-bó.
比喻徒勞無功。


183/拍人喝救人。
Phah lâng huah kiù-lâng.
指惡人先告狀。


184/拍虎掠賊也著親兄弟。
Phah hóo lia̍h tsha̍t iā-tio̍h tshin hiann-tī.
比喻手足之情最為可靠。


185/拍斷手骨顛倒勇。
Phah-tn̄g tshiú-kut tian-tò ióng.
鼓勵人不畏困難挫敗，有志者事竟成。


186/放屁安狗心。
Pàng-phuì an káu sim.
比喻敷衍地給予承諾。


187/杯底毋通飼金魚。
Pue-té m̄-thang tshī kim-hî.
勸人飲酒時應乾杯。


188/爸母疼囝長流水，囝疼爸母樹尾風。
Pē-bú thiànn kiánn tn̂g lâu-tsuí, kiánn thiànn pē-bú tshiū-bué hong.
形容父母對子女的愛，像綿綿不絕的流水，而子女對父母的孝敬，像樹梢的風，有一陣沒一陣的。


189/狗無嫌主人散。
Káu bô hiâm tsú-lâng sàn.
說明狗對人的忠誠，也反諷人的無情無義。


190/罔趁較袂散。
Bóng thàn khah bē sàn.
即使是小錢也應勉力賺取，才不致窮困。


191/花無百日紅，人無千日好。
Hue bô pah ji̍t âng, lâng bô tshian ji̍t hó.
比喻人生本來就無法永遠順利。


192/近山剉無柴，近溪擔無水。
Kīn suann tshò bô tshâ, kīn khe tann bô tsuí.
反諷人佔有優勢反而不知努力，便會造成失敗。


193/近水知魚性，近山識鳥音。
Kīn suí ti hî sìng, kīn san sik niáu im.
比喻在怎樣的環境中，就會有怎樣的才能。


194/近廟欺神。
Kīn biō khi sîn.
比喻貴遠賤近。


195/涼傘雖破，骨格原在。
Niû-suànn sui phuà, kut-keh guân-tsāi.
比喻一個人雖然落魄，卻仍有骨氣。


196/青盲貓咬著死鳥鼠。
Tshenn-mê niau kā-tio̍h sí niáu-tshí.
比喻誤打誤撞。


197/俗物食破家。
Sio̍k mi̍h tsia̍h phuà ke.
比喻貪小便宜，反而會造成更大的損失。


198/俗物無好貨。
Sio̍k mi̍h bô hó huè.
便宜沒好貨。


199/勇勇馬縛佇將軍柱。
Ióng-ióng bé pa̍k tī tsiong-kun-thiāu.
比喻懷才不遇或不能知人善任。


200/會咬人的狗袂吠。
Ē kā--lâng ê káu bē puī.
比喻少言之人不易流露情緒，心機反而深。


201/怨生無怨死。
Uàn senn bô uàn sí.
勸人毋須對往生之人懷有怨恨。


202/恬恬食三碗公半。
Tiām-tiām tsia̍h sann uánn-kong puànn.
比喻人默默地做出令人驚訝或讚嘆的事。


203/春天後母面，欲變一時間。
Tshun-thinn āu-bú bīn, beh piàn tsi̍t sî-kan.
以喜怒無常的繼母形容春季的天氣多變。


204/春雺曝死鬼，夏雺做大水。
Tshun bông pha̍k-sí kuí, hā bông tsò-tuā-tsuí.
春天降霧容易鬧旱災，夏天降霧容易有水災。


205/是毋是，罵家己。
Sī m̄ sī, mē ka-kī.
即嚴以律己。


206/某大姊，坐金交椅。
Bóo-tuā-tsí, tsē kim kau-í.
娶歲數大的妻子，會受到很好的照顧，彷彿坐在金質的太師椅上。


207/查埔也著疼，查某也著晟。
Tsa-poo iā-tio̍h thiànn, tsa-bóo iā-tio̍h tshiânn.
勸人養兒不可重男輕女。


208/查埔囝得田園，查某囝得嫁粧。
Tsa-poo-kiánn tit tshân-hn̂g, tsa-bóo-kiánn tit kè-tsng.
說明臺灣早期社會家庭財產繼承的狀況。


209/歪喙雞食好米。
Uai tshuì ke tsia̍h hó bí.
比喻人有不符自己身份或能力的過度欲望。


210/相分食有賰，相搶食無份。
Sio-pun tsia̍h ū tshun, sio-tshiúnn tsia̍h bô hūn.
勸人要互讓。


211/相命無褒，食水都無。
Siòng-miā bô po, tsia̍h tsuí to bô.
勸人要多說好話。說明江湖術士的話不可盡信。


212/相罵無揀喙，相拍無揀位。
Sio-mē bô kíng tshuì, sio-phah bô kíng uī.
比喻吵架、打架的殺傷力很大。


213/看人食肉，毋通看人相拍。
Khuànn lâng tsia̍h bah, m̄-thang khuànn lâng sio-phah.
比喻遠離是非之地，以免遭受池魚之殃。


214/紅媠，烏大範。
Âng suí, oo tuā-pān.
紅色美麗，黑色大方。形容人衣著色彩鮮豔亮麗，高貴有氣質。


215/胡蠅舞屎桮。
Hôo-sîn bú sái-pue.
譏笑人貽笑大方的舞弄。


216/食人一口，報人一斗。
Tsia̍h lâng tsi̍t kháu, pò lâng tsi̍t táu.
禮尚往來；受人恩惠要加倍奉還。


217/食人一斤，也著還人四兩。
Tsia̍h lâng tsi̍t kin, iā-tio̍h hîng lâng sì niú.
受人恩惠，要記得報答。


218/食人頭鍾酒，講人頭句話。
Tsia̍h lâng thâu tsing tsiú, kóng lâng thâu kù uē.
在宴席上喝第一杯酒，講第一句話。意謂具有崇高的身份地位。


219/食好鬥相報。
Tsia̍h hó tàu sio-pò.
口耳相傳，有口皆碑。


220/食米毋知米價。
Tsia̍h bí m̄ tsai bí kè.
形容只知享受，不知生活疾苦的人。


221/食果子拜樹頭；食米飯拜田頭。
Tsia̍h kué-tsí pài tshiū-thâu; tsia̍h bí-pn̄g pài tshân-thâu.
指人要懂得感恩，飲水思源，不可忘本。


222/食甜食鹹，臭跤鼻臁。
Tsia̍h tinn tsia̍h kiâm, tshàu kha-phīnn-liâm.
勸誡人飲食要有節度。


223/食魚食肉，也著菜佮。
Tsia̍h hî tsia̍h bah, iā-tio̍h tshài kah.
不能光吃魚吃肉，必須兼吃蔬菜。意謂事物要互相搭配，取得和諧關係。


224/食無三把蕹菜，就欲上西天。
Tsia̍h bô sann pé ìng-tshài, tō beh tsiūnn se-thian.
比喻功夫還差得遠。


225/食著藥，青草一葉；食毋著藥，人參一石。
Tsia̍h tio̍h io̍h, tshinn-tsháu tsi̍t hio̍h; tsia̍h m̄-tio̍h io̍h, jîn-sim tsi̍t tsio̍h.
對症下藥。比喻做任何事都要把握重點，才不會徒勞無功。


226/食飯皇帝大。
Tsia̍h pn̄g hông-tè tuā.
形容吃飯這件事最重要，什麼事都不能打擾、中斷。


227/食碗內，說碗外。
Tsia̍h uánn-lāi, sueh uánn-guā.
罵人吃裡扒外。


228/食飽換枵。
Tsia̍h pá uānn iau.
形容徒勞無功。


229/食緊挵破碗。
Tsia̍h-kín lòng-phuà uánn.
比喻欲速則不達。


230/食雞，會起家；食鰇魚，生囡仔好育飼。
Tsia̍h ke, ē khí-ke; tsia̍h jiû-hî, senn gín-á hó io-tshī.
借諧音的吉祥話，說出心中的願望。


231/枵鬼假細膩。
Iau-kuí ké sè-jī.
形容表裡不一、矯揉造作的人。


232/倖豬夯灶，倖囝不孝。
Sīng ti giâ tsàu, sīng kiánn put-hàu.
比喻子女要加以管教，不能放縱，否則會變成不孝。


233/倒吊無墨水。
Tò tiàu bô ba̍k-tsuí.
比喻人沒學問，胸無點墨。


234/冤家變親家。
Uan-ke piàn tshin-ke.
比喻由仇人變成好朋友。


235/家己栽一欉，較贏看別人。
Ka-kī tsai tsi̍t tsâng, khah iânn khuànn pa̍t-lâng.
比喻要靠自己不要靠別人。


236/家己捧屎抹面。
Ka-kī phóng sái buah bīn.
比喻自己給自己難看


237/家和萬事興，家亂萬世窮。
Ka hô bān-sū hing, ka luān bān-sè kîng.
強調家庭和樂與否影響深遠。


238/時到時擔當，無米才煮番薯湯。
Sî kàu sî tam-tng, bô bí tsiah tsú han-tsî thng.
比喻到時候再說、隨機應變。


239/校長兼摃鐘。
Hāu-tiúnn kiam kòng tsing.
形容一個人身兼數職。


240/桌頂食飯，桌跤放屎。
Toh-tíng tsia̍h-pn̄g, toh-kha pàng-sái.
比喻忘恩負義。


241/氣死驗無傷。
Khì-sí giām bô siong.
勸人不要生氣，以免傷身。


242/烏仔魚搢水。
Oo-á-hî tsìnn tsuí.
比喻不認輸。


243/烏矸仔貯豆油。
Oo kan-á té tāu-iû.
歇後語。藏「看袂出」三個字。


244/神明興，弟子窮。
Sîn-bîng hing, tē-tsú kîng.
因慶祝拜拜等事多，使得神佛的香火興旺，所以信徒民窮財困。意指敬神耗財，應該要適可而止。


245/缺喙的食米粉——看現現。
Khih-tshuì--ê tsia̍h bí-hún——khuànn-hiān-hiān.
比喻一目了然。


246/翁仔某是相欠債。
Ang-á-bóo sī sio-khiàm-tsè .
夫妻是互相欠債的，要能容忍持家。


247/翁某若仝心，烏塗變成金。
Ang-bóo nā kāng sim, oo-thôo piàn-sîng kim.
比喻夫妻和好同心協力，任何事都可成。


248/翁親某親，老婆仔拋捙輪。
Ang tshin bóo tshin, lāu-pô-á pha-tshia-lin.
夫妻二人置年邁雙親於不顧之意。


249/臭頭仔嘛會做皇帝，做總統你嘛有機會。
Tshàu-thâu-á mā ē tsò hông-tè, tsò tsóng-thóng lí mā ū ki-huē.
英雄不怕出身低，只要肯奮鬥，都可能有出頭天的機會。


250/草地親家坐大位。
Tsháu-tē tshin-ke tsē tuā-uī.
比喻人雖俗，禮卻不能免。


251/袂曉剃頭，拄著鬍鬚。
Bē-hiáu thì-thâu, tú-tio̍h hôo-tshiu.
比喻遇到不擅長又棘手的事。


252/財子壽三字全。
Tsâi tsú siū sann jī tsuân.
比喻人很好命，有錢、子女多、長壽健康。


253/送伊魚，較輸教伊掠魚。
Sàng i hî, khah-su kà i lia̍h hî.
比喻濟助他人，不如教他謀生的技能。


254/痟狗舂墓壙。
Siáu káu tsing bōng-khòng.
瘋狗撞墓穴。用在罵人撞門太大聲、像個冒失鬼，也引申於爭名奪利的眾生。


255/痟貪軁雞籠。
Siáu-tham nǹg ke-lam.
勸人千萬不要貪得無厭。


256/做公親，貼本。
Tsò kong-tshin, thiap pún.
為人仲裁還貼錢。比喻賠了夫人又折兵。


257/做牛著拖，做人著磨。
Tsò gû tio̍h thua, tsò-lâng tio̍h buâ.
比喻做人本來就要勞苦，就像做牛就要拖犁、拖車一樣。


258/做官若清廉，食飯著攪鹽。
Tsò kuann nā tshing-liâm, tsia̍h-pn̄g tio̍h kiáu iâm.
當官如果清廉，生活就會清苦。比喻無官不貪的情況。


259/做官騙厝內，做生理騙熟似。
Tsò kuann phiàn tshù-lāi, tsò-sing-lí phiàn si̍k-sāi.
意謂為官無不詐，經商無不奸。


260/做著歹田望下冬，娶著歹某一世人。
Tsò-tio̍h pháinn tshân bāng ē tang, tshuā-tio̍h pháinn bóo tsi̍t-sì-lâng.
種到不好的田可以期待下一個收穫季，娶到不好的太太就一輩子沒有希望。勸人擇偶要非常謹慎。


261/做戲的欲煞，看戲的毋煞。
Tsò-hì--ê beh suah, khuànn-hì--ê m̄ suah.
形容戲演得太好了，觀眾意猶未盡。


262/張持無蝕本。
Tiunn-tî bô si̍h-pún.
小心做事，不會吃虧。


263/得失土地公，飼無雞。
Tik-sit Thóo-tī-kong, tshī bô ke.
比喻從事各種行業都不能得罪當地的主管或角頭，否則生意便做不下去。


264/惜花連盆，疼囝連孫。
Sioh hue liân phûn, thiànn kiánn liân sun.
比喻愛屋及烏。


265/捷罵袂聽，捷拍袂疼。
Tsia̍p mē bē thiann, tsia̍p phah bē thiànn.
頻繁的打罵教育，不見得有效！


266/掃地掃壁角，洗面洗耳空。
Sàu-tè sàu piah-kak, sé-bīn sé hīnn-khang.
比喻做事要澈底，不應只做表面工夫。


267/教豬教狗，不如家己走。
Kà ti kà káu, put-jû ka-kī tsáu.
比喻求人不如求己。


268/欲好額等後世，欲做官學做戲。
Beh hó-gia̍h tán āu-sì, beh tsò-kuann o̍h tsò-hì.
勸誡人要腳踏實地，勿好高騖遠。


269/清明無轉厝，無祖；過年無轉厝，無某。
Tshing-bîng bô tńg tshù, bô tsóo; kuè-nî bô tńg tshù, bô bóo.
此諺在說明過年過節在人民心中的重要性，含有慎終追遠、重視家庭的意義存在。


270/牽尪姨，順話尾。
Khan ang-î, sūn uē-bué.
靈媒順著對方的心意說話。比喻揣摩情況來決定說話內容。


271/細空毋補，大空叫苦。
Sè khang m̄ póo, tuā khang kiò-khóo.
勸人有小問題時應即時補救，不要等事情變大才來叫苦連天。


272/細漢偷挽匏，大漢偷牽牛。
Sè-hàn thau bán pû, tuā-hàn thau khan gû.
用來說明教育的重要，指若是縱容小孩子的小錯誤，會使其養成惡習，長大後會更為變本加厲。


273/細漢煩惱伊袂大，大漢煩惱伊袂娶。
Sè-hàn huân-ló i bē tuā, tuā-hàn huân-ló i bē tshuā.
用來指出父母親對兒女的擔心，是不論兒女長大與否的。


274/船過水無痕。
Tsûn kuè tsuí bô hûn.
用來指一個人的忘恩負義。


275/這溪無魚，別溪釣。
Tsit khe bô hî, pa̍t khe tiò.
比喻此處無法謀生，就到別處謀生，不用死守一地。


276/陰鴆陰鴆，咬人三寸深。
Im-thim im-thim, kā lâng sann tshùn tshim.
一般陰森的人，平常多是默不作聲，一狠起來，就會狠咬一口。


277/頂司管下司，鋤頭管畚箕。
Tíng-si kuán ē-si, tî-thâu kuán pùn-ki.
比喻一物剋一物。


278/頂港有名聲，下港上出名。
Tíng-káng ū miâ-siann, ē-káng siōng tshut-miâ.
意謂全省有名。


279/徛懸山，看馬相踢。
Khiā kuân suann, khuànn bé sio that.
即「隔山觀虎鬥」之意。自己置身度外，在旁看好戲。


280/喙食，予尻川坐數。
Tshuì tsia̍h, hōo kha-tshng tshē-siàu.
比喻貪圖眼前的快樂，必遭後殃。


281/喙脣皮相款待。
Tshuì-tûn-phuê sio khuán-thāi.
口頭上應酬、應付。


282/喙飽目睭枵。
Tshuì pá ba̍k-tsiu iau.
比喻一個人貪得無厭。


283/媒人保入房，無保一世人。
Muê-lâng pó ji̍p pâng, bô pó tsi̍t-sì-lâng.
比喻所謂的保證，都是有一定限度和範圍的，沒有辦法保證永久或全部。


284/惡馬惡人騎。
Ok bé ok lâng khiâ.
比喻壞人自有比他更凶惡的人來懲治他。


285/揀啊揀，揀著一个賣龍眼。
Kíng--ah kíng, kíng-tio̍h tsi̍t ê bē lîng-gíng.
用來勸人不要過份挑剔，以免最後找到一個最壞的。


286/攑頭三尺有神明。
Gia̍h thâu sann tshioh ū sîn-bîng.
告誡人不可做壞事，否則將來必有報應。


287/敢做匏桸，著毋通驚水燙。
Kánn tsò pû-hia, tio̍h m̄-thang kiann tsuí thǹg.
比喻敢做敢當。




288/棚頂做甲流汗，棚跤嫌甲流瀾。
Pênn tíng tsò kah lâu-kuānn, pênn kha hiâm kah lâu-nuā.
比喻不了解當事人的辛苦而任意批評。


289/無三不成禮。
Bû sam put sîng lé.
比喻禮多人不怪。後也用在負面說法，指錯誤一再發生是自然的現象。


290/無日毋知晝，無鬚毋知老。
Bô ji̍t m̄ tsai tàu, bô tshiu m̄ tsai lāu.
比喻光陰易逝，很容易在不知不覺中荒廢。


291/無毛雞假大格。
Bô môo ke ké tuā-keh.
比喻一個人明明沒有真材實料，卻打腫臉充胖子。


292/無牛駛馬。
Bô gû sái-bé.
比喻退而求其次，暫且代用。


293/無米有舂臼，無囝抱新婦。
Bô bí ū tsing-khū, bô kiánn phō sin-pū.
比喻一個人不務實，不切實際。


294/無彼號尻川，想欲食彼號瀉藥。
Bô hit-lō kha-tshng, siūnn beh tsia̍h hit-lō sià-io̍h.
比喻一個人自不量力。


295/無枷夯交椅。
Bô kê giâ kau-í.
比喻自找麻煩。


296/無通生食，哪有通曝乾。
Bô thang tshinn tsia̍h, ná ū thang pha̍k-kuann.
比喻數量不足，不可能有多餘的留下來。


297/無魚，蝦嘛好。
Bô hî, hê mā hó.
比喻退而求其次。


298/無禁無忌，食百二。
Bô kìm bô khī, tsia̍h pah-jī.
比喻百無禁忌。


299/猴也會跋落樹跤。
Kâu iā ē pua̍h-lo̍h tshiū-kha.
比喻任何事都有可能發生意外，千萬不可大意。


300/畫虎畫皮無畫骨，知人知面不知心。
Uē hóo uē phuê bô uē kut, ti jîn ti bīn put ti-sim.
比喻人心難測。


301/等物僫到，等人快老。
Tán mi̍h oh kàu, tán lâng khuài lāu.
等東西很難等到，等人容易變老。


302/菜蟲食菜，菜跤死。
Tshài thâng tsia̍h tshài, tshài-kha sí.
比喻玩火自焚。


303/買田愛揀好田底，娶某愛揀好娘嬭。
Bé tshân ài kíng hó tshân té, tshuā-bóo ài kíng hó niû-lé.
用來說明妻子家教的重要。


304/買厝，買厝邊。
Bé tshù, bé tshù-pinn.
用來強調鄰居的重要。


305/買賣算分，相請無論。
Bé-bē sǹg hun, sio-tshiánn bô lūn.
說明生意與人情之間有清楚的界線，不應相混。


306/趁也著趁，食也著食。
Thàn iā-tio̍h thàn, tsia̍h iā-tio̍h tsia̍h.
用來勸人不要只會賺錢，該花用的時候也得花用。


307/趁錢有數，性命愛顧。
Thàn-tsînn iú sòo, sènn-miā ài kòo.
賺錢要適時而為，不可不顧生命賺錢。比喻人應注意身體健康，不可不顧生命賺錢。


308/跋一倒，抾著一隻金雞母。
Pua̍h tsi̍t tó, khioh-tio̍h tsi̍t tsiah kim ke-bó.
比喻因禍得福。


309/痚呴袂忍得嗽。
He-ku bē lún tit sàu.
比喻心中有話要說，不吐不快。


310/媠䆀無比止，愛著較慘死。
Suí bái bô pí tsí, ài-tio̍h khah-tshám sí.
情人眼裡出西施。


311/圓人會扁，扁人會圓。
Înn--lâng ē pínn, pínn--lâng ē înn.
比喻人的機運是有起有落的。


312/嫁雞綴雞飛，嫁狗綴狗走。
Kè ke tuè ke pue, kè káu tuè káu tsáu.
比喻嫁雞隨雞、嫁狗隨狗。


313/嫌貨才是買貨人。
Hiâm huè tsiah sī bé huè lâng.
比喻會挑貨物毛病的人，才是有意要買貨的人。


314/愛拚才會贏。
Ài piànn tsiah ē iânn.
比喻唯有努力奮鬥，才能戰勝環境挑戰，成就一番事業。


315/愛媠毋驚流鼻水。
Ài-suí m̄ kiann lâu phīnn-tsuí.
揶揄衣著喜歡暴露的女生。


316/惹熊惹虎，毋通惹著刺查某。
Jiá hîm jiá hóo, m̄-thang jiá-tio̍h tshiah-tsa-bóo.
悍婦更甚熊虎，得罪不起。


317/暗頓減食一口，活甲九十九。
Àm-tǹg kiám tsia̍h tsi̍t kháu, ua̍h kah káu-tsa̍p-káu.
為先民養生長壽之道。


318/會生得囝身，袂生得囝心。
Ē senn tit kiánn sin, bē senn tit kiánn sim.
用來說明，雖然兒女是父母所生，但也有自己的意志，父母不能左右的。


319/會跋才會大。
Ē pua̍h tsiah ē tuā.
比喻不經一事，不長一智。多用來鼓勵失敗者。


320/會曉偷食，袂曉拭喙。
Ē-hiáu thau tsia̍h, bē-hiáu tshit tshuì.
會偷吃東西，卻不曉得擦嘴滅跡。比喻做事不會善後。


321/溜溜瞅瞅，食兩蕊目睭。
Liu-liu-tshiu-tshiu, tsia̍h nn̄g luí ba̍k-tsiu.
比喻人要會察顏觀色，眼觀四面，耳聽八方。


322/萬事起頭難。
Bān-sū khí-thâu lân.
意指事情剛開始的時候，都是比較困難的。


323/腹肚若水櫃，胸坎若樓梯。
Pak-tóo ná tsuí-kuī, hing-khám ná lâu-thui.
肚子像水箱一樣凸起，胸前肋骨像樓梯一根根突現。形容人營養不良的模樣。


324/腹肚做藥櫥。
Pak-tóo tsò io̍h-tû.
比喻久病常服藥。


325/落塗時八字命。
Lo̍h-thôo-sî peh-jī miā.
比喻人的命運是天生註定的，多用來自我安慰或安慰他人。


326/落水平平沉，全無重頭輕。
Lo̍h tsuí pênn-pênn tîm, tsuân bô tāng-thâu-khin.
喻兩敗俱傷，誰也沒佔便宜。


327/誠意食水甜。
Sîng-ì tsia̍h tsuí tinn.
比喻人和人之間的相處，誠意是最重要的。


328/過時賣曆日。
Kuè-sî bē la̍h-ji̍t.
比喻不合時宜。


329/過橋較濟你行路，食鹽較濟你食米。
Kuè kiô khah tsē lí kiânn-lōo, tsia̍h iâm khah tsē lí tsia̍h bí.
用來自誇經驗豐富，倚老賣老。


330/隔壁親家，禮數原在。
Keh-piah tshin-ke, lé-sòo guân-tsāi.
比喻禮數不可偏廢。


331/飼囝無論飯，飼爸母算頓。
Tshī kiánn bô-lūn pn̄g, tshī pē-bú sǹg tǹg.
此諺是用來感慨為人子不孝者，對兒女和對父母是兩種不同的態度。


332/飼鳥鼠，咬布袋。
Tshī niáu-tshí, kā pòo-tē.
比喻養虎為患。


333/飽穗的稻仔，頭犁犁。
Pá-suī ê tiū á, thâu lê-lê.
比喻有真材實料者，大多謙虛。用來告誡趾高氣揚的人。


334/骨力食栗，貧惰吞瀾。
Kut-la̍t tsia̍h-la̍t, pîn-tuānn thun nuā.
比喻勤勞者可自食其力，懶惰者只好挨餓。


335/僥倖錢，失德了；冤枉錢，跋輸筊。
Hiau-hīng-tsînn, sit-tik liáu, uan-óng tsînn, pua̍h-su kiáu.
誡人勿貪非分及不義之財，不義之財，怎麼來就怎麼去。


336/慢牛厚屎尿。
Bān gû kāu-sái-jiō.
懶惰的牛不肯多做工，常藉要拉屎拉尿，張開後面兩條大腿，故意停頓一會兒。喻懶人多藉口。


337/疑人，毋成賊。
Gî lâng, m̄ tsiânn tsha̍t.
比喻凡事都要有證據。


338/盡人事，順天意。
Tsīn jîn-sū, sūn thinn-ì.
盡人事，聽天命。


339/緊行無好步。
Kín kiânn bô hó pōo.
快走沒有好步伐；比喻凡事不宜太急躁。


340/緊紡無好紗，緊嫁無好大家。
Kín pháng bô hó se, kín kè bô hó ta-ke.
比喻欲速則不達。


341/瘦田 欶水。
Sán tshân gâu suh tsuí.
形容人雖瘦，但食量卻很大。


342/豬毋大，大對狗去。
Ti m̄ tuā, tuā tuì káu khì.
比喻事與願違。


343/戲館邊的豬母，袂歕簫嘛會拍拍。
Hì-kuán pinn ê ti-bó, bē pûn siau mā ē phah-phik.
母豬靠近戲館旁邊，久了不會吹簫，也會打拍子。比喻人易受周圍環境影響。


344/豬岫毋值狗岫穩。
Ti-siū m̄-ta̍t káu-siū ún.
金窩銀窩不如自己的狗窩！還是自己的家好。


345/豬頭毋顧，顧鴨母卵。
Ti-thâu m̄ kòo, kòo ah-bó nn̄g.
比喻放著重要的事不管，反而去管次要的。


346/豬頭皮炸無油。
Ti-thâu-phuê tsuànn bô iû.
揶揄人少吹牛了。


347/賣茶講茶芳，賣花講花紅。
Bē tê kóng tê phang, bē hue kóng hue âng.
老王賣瓜，自賣自誇。


348/燒瓷的食缺，織蓆的睏椅。
Sio-huî--ê tsia̍h khih, tsit-tshio̍h--ê khùn í.
比喻商人為了賺錢，捨不得用自己製造的好產品，而使用較無價值的瑕疵品。


349/鋪面蟶，浸水蚵。
Phoo bīn than, tsìm tsuí ô .
裝門面、充排場。放在最上層的蟶，泡在水裡的蚵。比喻虛有其表。


350/靠山山會崩，靠水水會焦。
Khò suann suann ē pang, khò tsuí tsuí ē ta.
比喻坐吃山空之意，勸人再多的財產，如果光用而不生產也會成空。


351/樹頭徛予在，毋驚樹尾做風颱。
Tshiū-thâu khiā hōo tsāi, m̄ kiann tshiū-bué tsò-hong-thai.
樹根要是穩固了，就不怕樹梢被颱風吹襲。比喻要固本。


352/膨風水雞刣無肉。
Phòng-hong tsuí-ke thâi bô bah.
譏諷愛吹牛的人，喜歡說大話，一點本事也沒有。


353/輸人毋輸陣，輸陣歹看面。
Su lâng m̄ su tīn, su tīn pháinn-khuànn bīn.
輸給某人無所謂，但在那麼多人中，若排在最後就很難看了。鼓勵人奮發向上，勿落人後。


354/錢四跤，人兩跤。
Tsînn sì kha, lâng nn̄g kha.
人追不上錢，比喻賺錢不容易。


355/頭大面四方，肚大居財王。
Thâu tuā bīn sù-hong, tóo tuā ki tsâi-ông.
指頭大、臉方、肚大的人，有大富之相。


356/頭燒燒，尾冷冷。
Thâu sio-sio, bué líng-líng.
責怪人做事情無法「有始有終」。


357/鴨仔聽雷。
Ah-á thiann luî.
比喻完全聽不懂。


358/龍交龍，鳳交鳳，隱痀的交侗戇。
Lîng kau lîng, hōng kau hōng, ún-ku--ê kau tòng-gōng.
比喻朋友是物以類聚的。


359/龜笑鱉無尾，鱉笑龜粗皮。
Ku tshiò pih bô bué, pih tshiò ku tshoo phuê.
五十步笑百步之意。指人只會批評別人的缺點，卻不知自己的缺點也不少。


360/龜跤趖出來。
Ku-kha sô--tshut-lâi.
比喻露出馬腳。


361/龜跤龜內肉。
Ku-kha ku-lāi bah.
比喻手心手背都是肉；亦比喻羊毛出在羊身上。


362/閹雞趁鳳飛。
Iam-ke thàn hōng pue.
比喻如同東施效顰一樣不自量力地想模仿別人。


363/戲棚跤徛久就是你的。
Hì-pênn kha khiā kú tō sī lí ê.
勸人做事要有耐性，如能持之以恆，成功必屬於你的。


364/毛毛仔雨落久，塗嘛會澹。
Mn̂g-mn̂g-á hōo lo̍h-kú, thôo mā ē tâm.
比喻積少成多、滴水穿石。


365/艱苦頭，快活尾。
Kan-khóo thâu, khuìnn-ua̍h bué.
先苦後甘，苦盡才有甘來。


366/講一个影，生一个囝。
Kóng tsi̍t ê iánn, senn tsi̍t ê kiánn.
說的人才說了頭，聽的人便到處加油添醋講給別人聽。.


367/講著食，舂破額。
Kóng-tio̍h tsia̍h, tsing-phuà hia̍h.
形容人一聽到有什麼東西可吃，就爭先恐後，把額頭都撞破了。


368/搖人無才，搖豬無刣。
Iô lâng bô-tsâi, iô ti bô thâi.
搖擺不穩重的人，多無才氣；搖動不穩的豬，多為病豬，不可殺來食用。比喻人要穩重堅定。


369/斷掌查埔做相公，斷掌查某守空房。
Tn̄g-tsiúnn tsa-poo tsò siùnn-kang, tn̄g-tsiúnn tsa-bóo tsiú-khang-pâng.
女子斷掌，表個性強會剋先生；男子斷掌，有大志可以做相公。


370/䆀猴 欠數。
Bái-kâu gâu khiàm-siàu.
難纏的客人會賒帳。


371/舊囚食新囚。
Kū siû tsia̍h sin siû.
老犯人欺負新犯人。比喻老手欺生手。


372/雜唸大家出蠻皮新婦。
Tsa̍p-liām ta-ke tshut bân-phuê sin-pū.
婆婆嘮叨久了，媳婦就不在乎責罵。


373/雙手抱孩兒，才知爸母時。
Siang-tshiú phō hâi-jî, tsiah tsai pē-bú sî.
只有在雙手抱自己小孩時，才能真正體會父母的辛勞。勸人要孝順父母。


374/雙个旋，惡甲無人問。
Siang ê tsn̄g, ok kah bô lâng mn̄g.
兩個髮旋的人，兇惡到沒人聞問。傳統認為有兩個髮旋的人天性兇惡，其實也毫無根據。


375/雞卵密密也有縫。
Ke-nn̄g ba̍t-ba̍t iā ū phāng.
雞蛋再怎麼密合也有縫隙。比喻事情總會有破綻，不可能天衣無縫。


376/雞屎落塗，也有三寸煙。
Ke sái lo̍h thôo, iā ū sann tshùn ian.
比喻人而無志，豈不空負七尺之軀。


377/離鄉，無離腔。
Lī hiunn, bô lī khiunn.
雖然離開故鄉，卻很難改變故鄉的口音腔調。


378/關門著閂，講話著看。
Kuainn-mn̂g tio̍h tshuànn, kóng-uē tio̍h khuànn.
勸人說話要看時機，否則言多必失。


379/勸人做好代，較贏食早齋。
Khǹg lâng tsò hó tāi, khah-iânn tsia̍h tsá-tsai.
強調積功德要重實質而輕形式。也有諷刺嘴巴吃齋卻心無善念的人的意思。


380/勸恁有孝千萬句，袂曉有孝豬狗牛。
Khǹg lín iú-hàu tshian-bān kù, bē-hiáu iú-hàu ti káu gû.
奉勸人孝順父母，否則連畜牲都不如。


381/嚴官府出厚賊；嚴爸母出阿里不達。
Giâm kuann-hú tshut kāu tsha̍t; giâm pē-bú tshut a-lí-put-ta̍t.
嚴格的官府反而出現很多小偷；父母太嚴格，小孩越是不成材。


382/爛塗袂糊得壁。
Nuā thôo bē kôo tit piah.
指人或東西沒有用，派不上用場。


383/歡歡喜喜一工，煩煩惱惱也一工。
Huann-huann-hí-hí tsi̍t kang, huân-huân-ló-ló iā tsi̍t kang.
勸人要樂觀進取，不要太過悲觀。


384/聽某喙，大富貴。
Thiann bóo tshuì, tuā hù-kuì.
聽老婆的話，可以大富大貴。期勉丈夫適時尊重、接納太太的意見，必可避免爭吵的發生。


385/讀冊，讀佇尻脊骿。
Tha̍k-tsheh, tha̍k tī kha-tsiah-phiann.
指人食古不化。


386/驚某大丈夫，拍某豬狗牛。
Kiann bóo tāi-tiōng-hu, phah bóo ti káu gû.
規勸丈夫要好好疼惜自己的老婆，不可動粗。


387/驚驚袂著等。
Kiann-kiann bē tio̍h tíng.
凡事猶豫不決，必然坐失良機。


388/戇的也有一項會。
Gōng--ê iā ū tsi̍t hāng ē.
比喻天生我才必有用。
==================================================
「武」字为何没撇？
Ichirou Uchiki
日常接觸中，好些「戈」部的字，「戈」都位於右上方，如「戒、或、戎、戊、成」等。也許，說到「止」與「戈」組成一個字，有些朋友直覺上就覺得應該寫成這樣：
的確，上方這個也是「武」字，但它不是我們最常見的寫法，多數學生字典都不收錄，即使大型字書，通常都只是說它是「武」的異體字。爲甚麼呢？我們先看看「武」字的早期形態。在古文字中，「武」字是這個樣子的：
（上圖來自小學堂字形演變，請忽略【利簋】那個金文左旁的「王」部件）
圖中，除了【作冊大方鼎】的金文是最上方的寫法外，其他「武」字的「戈」部件都位於「止」部件的正上方。用明體字（或稱宋體字）直接呈現出來，就會是這樣：
當然，這樣就不太美觀，也不太好寫。書法家看到這形體，眉頭都皺起來。於是，我們稍爲調整一下筆畫，使它美觀一些。
像《曹全碑》、《尹宙碑》的隸書「武」字都這樣寫。
那麼，這寫法看起來好些吧？還不太好，「戈」字那撇還是太奇怪。在《隸辨》裏，我們還看到好些書家把那撇拉平，如下：
這樣就比較好寫了。好些隸楷書法名作都這樣寫，包括唐朝的顏、歐、柳三大家。
（上圖來自書法字典）
不過，每次都要把首橫向右伸出，好像會頂着右上角那一點。漸漸，大家又把首橫縮短，寫成今天的樣子：
所以，「武」字右上方的部件，其實就是「戈」字的變形或異體。
這部件就是「戈」字
要是我們在這個「戈的變形」部件上再增加一撇，寫成五筆，反而是寫錯字了。
這是錯字！千萬不要這樣寫！
順帶一說，雖然「武」字由「止」、「戈」兩字組成，但在甲骨文中，「止」是人足的象形，代表行走、前往。「止」的前方有「戈」這武器，代表要前去征伐。這是「武」字的本來構意。然而，後來大家的想法變了，《左傳·宣公十二年》：「楚子曰：『非爾所知也。夫文，止戈爲武。……夫武，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和眾、豐財者也。』」這裏的「止戈爲武」，就把「武」字的含意解作「停止干戈」了。
（上文中的明體字出自GlyphWiki）
==================================================
蝇营狗苟这个成语在普通话里的读音是巧合吗？
知乎用户
首先，尬膜小鬼请退散。 看到一点要素就高潮真的挺没意思的，令人厌烦和尴尬。


1.「狗苟」的确在中古汉语和诸家上古汉语拟音中都是同音字。
考虑到二字声符相同，辅音上又不大有什么变数，由中古推及上古同音应当是可靠的。在我个人已知的方言里他们也应当是同音的。


2.「蝇营」二字在普通话同音实属巧合。
「蝇」为以母蒸韵三等开口，属曾摄；「营」为以母清韵三等合口，属梗摄。
官话曾梗合流，然后「营」读开口是北方官话中分重纽的痕迹，故而恰好变得同音了。类似的还有「倾」「役」「疫」，中古都为合口。而北方官话底层在这里一个分重纽的痕迹是清合口字读开口ing，庚三读合口iong<üeng。「赢」=「营」≠「荣」（rong<yong<yueng）。但是「琼」「茕」等清韵字也读了合口，应当是受其他当时强势方言的洗刷。
多说一点题外话，在保留重纽对立的方面上，北方官话底层的潜力是惊人的，除了这一点外还有止摄的重纽AB类之间也有一些对立的痕迹留存在唇音字上，体现为A类韵母为i，B类韵母为ei，如A类「弥」≠B类「眉」，A类「避」≠B类「被」。互相接触较多而（与其他汉语方言相比）显得趋同化的南北官话之间，其相似度与同源性到底有没有普遍认为的那么高，是值得斟酌的。麻烦在于历史上南系官话曾占据的官方地位使得北系官话的底层受到了相当程度的冲击和洗刷，南系官话在北系官话的重纽、入声归派、入声韵复化与否、平翘等问题上都留下了深刻的印迹。


所以：
1.如果想让「狗苟」不同音，那么几乎只能考虑寻找不同的层次，或者是依赖任一字出现特殊白读。可能在某些吴语或闽语中会有？具体我不是很清楚。 （闽南语白读「狗」kau，文读「狗」「苟」koo，感谢 @白珩 提供）
2.如果想让「蝇营」不同音，那么很简单，只需要该方言曾梗三等不合流，或者清韵合口保留合口（比如广州话那种掉介音的肯定不行）即可。对六南不太熟，以我自己的方言（某种西南官话）为例： 「蝇营」 yin2 yun2 /in21 yin21/ 「蝇」开「营」合，这也应当是南系官话的普遍格局。
一些其他材料：
广西白话：eng wing （感谢 @逝去诺言 提供）


以上。
==================================================
古诗词有没有「双押」「三押」的例子？
谢逸之
不懂什么叫做双押，上网搜了一下。假如我没理解错的话……辛弃疾有首词，或许和双押的性质有些像。
水龙吟·听兮清珮琼瑶些

听兮清佩琼瑶些。明兮镜秋毫些。君无去此，流昏涨腻，生蓬蒿些。虎豹甘人，渴而饮汝，宁猿猱些。大而流江海，覆舟如芥，君无助、狂涛些。
路险兮、山高些。愧余独处无聊些。冬槽春盎，归来为我，制松醪些。其外芳芬，团龙片凤，煮云膏些。古人兮既往，嗟余之乐，乐箪瓢些。
些（此处音suo4）是楚辞中句尾的语气助词。这首词模仿楚辞风格，因此句尾全用些字，同字自然是同韵了。而每句的倒数第二个字，即瑶、毫、蒿、猱、涛，高、聊、醪、膏、瓢，又都是押韵的。
这种押韵方式有个专门名称，叫做“长尾韵”：论我国上古诗歌中的“长尾韵”_书学网
==================================================
各地方言中有哪些字因为普通话影响而读错的？
知乎用户
以閩南語泉漳片漳州話為例。
發現遮爾好的問題煞無閩南人來認真答一下。莫因為題主是閩南人就攏恬舌(tiām-ti̍h)無聲說啦。
（發現這麼好的問題竟無閩南人來認真回答一下。不要因為題主是閩南人就都寂靜無聲啦。）
好，下面開始講古。
1.「語」母脫落。
閩南十五音中的「語」母(g/ng)字，大致屬中古疑母。新派常會將此聲母脫漏。
例：危急guî-kip，俗：ui-kip
仰 giáng，中：iáng
模擬 bôo-gí，中：bôo-ní
願 guān，新：uān
昂 gâng，新：âng
第一例，算是較普遍的俗讀；第二、三例，不乏見於中年層，故尚記為「中」；後兩例，真新派也。又，「危」字在「危險」一詞中音變為hui-hiám。
2.-m –n相混。
普通話無-m韻尾，新派有時將其搞錯。
例：嚴 giâm，新：giân
3.受普通話尖團合流影響。
例：囂張 hiau-tiang，新：siau-tiang
低賤 te（俗ti）-tsiān，新：ti-kiàm（劍）
少年家想像力豐富，無法評論。
4.促聲舒化。
例：刷卡 suat-khah（俗khá），新：sua/suá-khá
5.-i-介音脫落。
例：恐怖 khióng-pòo，新：khóng-pòo
如此懶音，正港潮州話望塵莫及。潮州話雖有-i-介音脫落，致細音變洪音的現象（「中」讀tong），但是「恐」還是讀khióng。
6.舌尖塞音變塞擦音。
知徹澄三母字，閩南語常讀t/th，新派會將它們讀成ts/tsh。但是此處不談閩南語後期引入的新文讀層（「持」tî/tshî）。
例：撐 thing，新：tshing
澤 ti̍k，新：tsi̍k。
-----
2017/6/11補註：
（此處也不好批判泉州、廈門、臺灣的「超」tshiau不高舉……漳州「腸」字文讀猶一定用tshiâng）
-----
7.聲母送氣與不送氣混亂。
其中有些全清讀送氣是慣用音，不合反切，猩化後恰合反切。此處不談漳南受潮汕話影響部分並羣母發送氣音的現象（「平」phêng，「群」khûn）。
例：期待 kî-thāi，新：ki-tāi
軌道 khuí-tō，新：kuí-tō
概括 khài-kuat，新：kài-khuat
波 pho，新∶po
商標 siang-phiau，中：siang-piau
附：情 tsîng，tshîng
按：漳音「標」字有piau/phiau兩讀。老派讀「商標」的「標」是phiau音。
附字「情」讀tshîng是聽臺灣閩南語歌曲中常發現的錯誤。
8.受影響後恰同泉漳片其他腔口者。
例：輸入 si-ji̍p，新、〈臺灣優勢腔〉：su-ji̍p，〈泉廈〉：si-li̍p。
漳音將部分遇攝虞韻字讀i。「輸」字漳音兩讀：僅「輸贏」義讀su，其餘讀si。
處理 tshí-lí，新、〈廈、臺灣優勢腔〉：tshú-lí，〈泉〉：tshír-lí。
遇開三等，泉ir，漳i，廈多u，少數i，臺灣優勢腔多i，少數u。
9.從審音後國音者。
例：細微sè-bî，中：sè-ui
按：「微信」讀ui-sìn是一个問題，但我想提醒一下，「微」字是陽平調。漳廈主流陰陽平連讀變調後均為陽去，聽不出區別。參考臺灣國語音wéi。
癌症 gâm-tsìng（常用tsìn），新：âi-tsìn
漳音ing/ik或有in/it白讀不是重點。「癌」字年輕人常讀錯。參考臺灣國語音yán。
呆板 gâi-pán，中：tai-pán
在大陸1985年《普通話異讀詞審音表》之前，「呆板」應讀áibǎn。
10.零散的誤讀。
例：庸iông，俗：iong
永 íng，中：ióng
「永」字漳南局地有讀ióng的且不論，漳音一般是讀íng。
容 iông，新：jiông
迷信bê-sìn，中：mî-sìn
老師 ló-su/lāu-su，新：lāu-sii（ii/ɿ/指國語國語zi，ci，si的-i）
新派用地瓜腔（閩南：番薯腔）為漳州話創造新音！
附錄：
一簡對多繁誤導者：
例：復興 ho̍k-hing，中：hok-hing
閩南「複覆」讀hok4，「復」讀hok8。
詞彙 sû-luī（訓讀音，本字「類」），中：sû-huē（匯）（這一讀音尚可接受）




新派無窮的創造力，無法企及。部分字促聲-p -t -k混亂甚至舒聲促化等就不列舉了，也不是題目所問。糾正他人讀音較難，我現在只是有時從俗，但原則上（如「微信」堅決讀bî-sìn）還是要堅持的。
正是：
新派此流既永昌，sin-phài tshú-liû kì íng-tshiang，
正音聞道也恓惶！tsìng-im bûn-tō iá se-hông!
漳音無諧韻？走！（漳音不諧韻？跑！）
講古完畢。
------
2017/5/25 補充：
11.-u-介音脫落
例：判 phuàn，新：phàn
拔 pua̍t，新：pa̍t
雖說「拔」字理論上可反切出pa̍t開口呼，但是閩南文讀習慣用pua̍t合口。而「判」字可是毋庸置疑的合口呼。新派通通不管，以普通話音爲準繩。
==================================================
世界各地语言有哪些匪夷所思的同源词？
安森垚
知乎这个新的回答界面很好啊。
前面有人说了犬的问题，这个还是有些可信性的，毕竟目前比较公认的是最早的狗应该是东亚培养出来的灰狼亚种，然后就这么传入世界各地，目前按照语言学家王力先生的构拟，上古汉语的“犬”读音为kʰiwan，而目前对原始印欧语（PIE，一会会说这个概念）的构拟近似是*ḱwon-，这个词直接演变成了古希腊语κύων (kúɔːn)、拉丁语canis，到了日耳曼语有个k—h的辅音推移，变为原始日耳曼语*hundaz“狗”>古英语hund>现代英语hound（猎狗），至于英语里现在的“dog”，可以说是很近期（16世纪）才开始使用的不明确词源的词汇，很是坑爹。
不过我在这里说的还不是这个，而是个也和原始印欧人很有关的词“轮子”。
在原始印欧语中构拟的轮子的词源是“*kʷé-kʷl-os”，同样经历了前面说的k—h的辅音推移后，变成了原始日耳曼语*hwehwlą>古英语hwēoġol>现代英语wheel。其实在拉丁语里这个词源还演变成了colere（耕耘，培养，居住），然而英语这个大杂烩语言自然不会放弃这个词源，直接引申出来了——culture（耕种，培育，文化）；colony（殖民地，菌落）等一系列词汇。然而更神奇的还有希腊语，这个词在古希腊语里变为κύκλος (kúklos)“轮子”，最后直接被英语搞过去成了更为高级的词汇——cycle。
当然了，这个词源当然没有戛然而止，在印欧人东边的亲戚里，还有个更为奇葩的存在——梵语里面的“脉轮——चक्र(chakra)”，也就是因火影忍者而出名的“查克拉”。
图 三哥认为代表人体能量之源的“七脉轮”。
当然了，要是就西方这么点词汇那肯定是不够的。
随着荷兰、英国人在新航路开辟进行世界贸易的时候，才发现梵语、波斯语等竟然和英语有着极大的关联性，后来随着分子生物学逐渐发达，我们才发现——印度、伊朗、中亚、希腊、拉丁、斯拉夫、日耳曼人都源自这个“原始印欧人”，原始印欧人本身就是一个非常神奇的游牧民族，他们本身在黑海到里海之间的草原游牧（目前乌克兰、南俄、哈萨克一带），后来因为气候或者不知名的原因开始大规模的迁徙，成为至今巨大的规模，然后上个图——
图 印欧人的迁徙扩张示意图，因为被盗图的太厉害我就放个拍照不清晰版本的了。
问题是这么一个上古的民族怎么可以跑这么远，当时知乎有一个问题，问为什么美洲大陆气候那么好，为什么一直都没出现一个大规模的帝国，其中我们猜测的一个重要原因就是，这个美洲大陆自始至终都没有“车”这个东西的存在，没有车就导致了人类的活动半径大大减小，这对于文明的传播以及帝国的管理就实在是太难了。
目前来看，按照中亚坟冢的考古，原始印欧人的坟墓中出现大量车轮陪葬，而中国大规模出现马车则是晚商时期，对比东西亚的古战车而言，可以说这两种东西的“基因”相似性已经没法用巧合来形容了，所以关于车的起源来说，还是相当一部分学者认为，这个本身是源自游牧民族的生活方式、他们对于车的依赖以及长途驱动，并影响到大陆各地的。
图 中国古战车
图 波斯尖刀战车
可以看出来，轮子驱动的战车，不仅仅改变了那些放羊大叔的生存方式，更直接决定了“千乘、万乘”车马的东周列国。
我们再回到那个原始印欧语轮子*kʷé-kʷl-os的问题，知道我们现在称呼“轮”这个词的称呼施“lun”，乍一看关系应该不大，然而我们还有个词“轱辘”也表示轮子的意思。你说这个词太不书面了吧，然而这个词的前身“毂辘”在中古时代就出现了，论起源可能更早。
我们现在一般认为，东亚的汉语和藏语是拥有一个祖先的语言，不仅仅有藏语数12345——chik、nyi、sum、 shi、nga，同构拟汉语上古音极其类似的情况，还有如藏语说太阳的发音“尼玛”，和汉语的“日母”这两个字可能同源（上古音构拟ni̯ĕt məɡ），现在想来用这俩字爆粗好像还透着历史的尘埃。
类比原始印欧语，我们认为也存在一个“原始汉藏语”，而无论是对于原始汉藏语还是上古汉语的研究中，都会发现有大量的复辅音结构，这个轱辘（高上古音koluk）本身和轮可能都源于一个原始语“*klu-”、而王力对上古“车”的构拟是*kǐa。（目前藏语的发音近似kol）
其实目前汉语也存在这样的的一个残留，就比如“蓝”、“监”这俩字，本体都是一样的但是辅音却不同。不过按照语言学家高本汉的构拟，这俩字的上古音都是“glam”，只不过后来这两个分别退化为lam、gam——直到现在普通话的lan、jian。类似复辅音的状况还有“孔”以及“窟窿”，可能拥有同源的“klong”。
言归正传，汉语里的轮子是不是受到原始印欧语影响我们没法下结论，然而目前日语里的车的发音为——くるま，其实发音类似“kuluma”，日语虽然现在不认为属于北方游牧民的阿尔泰语系，但是日本人先祖却很可能源自东北亚，而我们进入到北方游牧民语言里，这个就更为神奇了，突厥语族中，轮子在目前土耳其语tekerlek、乌兹别克语是G'ildirak、目前有构拟源自原始突厥语：*kirak，而目前看来最像原始印欧语的是俄语koleso、波兰语Kolis。在历史上东欧、中亚的印欧人曾和突厥人产生过非常震撼的恩怨史，不过在这里限于篇幅就不多说了。
当然了，说到这里你可能早忘了那个原始语是啥了，本来想写几个别的来的结果扯长了，这都上的是什么车啊。
有时间我再补。
（文中部分资料来自于我的老朋友 北京云英语技术组李浩MD&PhD、李上等。）
==================================================
「drug」同时表示毒品和药品的表达外国人不觉得很尴尬吗？
王瑞恩
这个问题类比到中文就不难理解了：
“服”药：一般是对应凭医生处方开出来的正规治疗用药物；
“吃”药：范围更加广泛，中西药，民间偏方，都可以“吃”，但也可能指兴奋剂之类的违禁品。例如，说一名运动员“吃药了”，在没有特别限定场景的时候，大家可能会自然地联想到兴奋剂，除非上下文说这名运动员生病了。
“嗑”药：这个动词搭配的“药”，可就不是什么好东西了。就算是口语中调侃的一句“尼玛zei孙子嗑药了吧”，也暗含了这里的“药”是一种有负面影响的东西。
类似地，在英文中，"take" "use" 和“do” 大改可以等同于中文的“服”，“吃”，“嗑”。
“take”听起来就一本正经。有种“谨遵医嘱”的小心谨慎；
“use”语气比较中性，合法非法的药都可以“use”所以有的时候为了强调“滥用”，还可以变成“abuse”，这里ab-是个前缀，表示“不正常”。不正常使用，那就是滥用了。
“do”搭配“药”，那就不是什么好药了，多半是偷鸡摸狗的非法勾当。
这幅禁毒海报里，用了"Don't do drugs"这个说法，并没有强调是“非法”或者“滥用”，但大家一看就明白，这是叫人不要“嗑药”，而不是不要“服药”，原因就在于动词的使用。
另外，为了避免歧义，在比较正式的场合还有很多可以表示“毒品”的说法，例如警方在调查涉毒案件中经常用"controlled substance" （受管控的违禁药品）来指代毒品，或者是在“drug”一词前面加上“illicit”（非法的）这个形容词来强调其非法性。
在实践中也存在一种情形：一种化学品，在正当使用的时候是治病的药，滥用的时候就是害人的毒品，例如吗啡，安非他命，利他林等。因此，在正式法律文件上，也会采取Drug这个范围较广的表述。例如，上图中是明尼苏达州大明律第152章的目录，是明州关于毒品犯罪的立法，这里就采用了Drug这个词，因为本章既涉及狭义的毒品，也涉及处方药物的滥用。
总之，虽然毒品和药品可以是同一个单词，但结合它们所搭配的动词以及使用的语境，并不会在应用中引发太大的混乱。
--
倒是这玩意，名字叫做“Drug store”，但既不贩毒，实际生活中也不是主要卖药的，其实就是个杂货铺，但偏偏叫做“药店”，让不少刚来美国的朋友感到困惑 -- 美国人怎么满街都开药铺呢？
==================================================
历史上有哪些「鲁鱼亥豕」之误？
鸿雍
校勘学中比较典型的案例，北宋曾纮校正陶渊明集“形夭无千岁”。因《山海经》诗云“形夭无千岁，猛志固常在”，疑上下文义不相贯，遂取《山海经》参校。经中有云：刑天，兽名也。口中好衔干戚而舞。乃知此句是“刑天舞干戚”，
“刑”讹为“形”，“天”讹为“夭”，“ 舞”讹为 “无 (無)”,“干”讹为“千”，“戚”讹为“岁（歲）”，
校书如拂几上尘，旋拂旋生。
==================================================
有哪些字，业内和业外读音不一致？
张云鹤
给淬火的补充下，淬cui火读成zhanhuo实际上是为了跟另一道相反的工序退火相区别。在车间里声音嘈杂很难分清声母，所以直接把韵母改了，至于为什么叫这个读音，其实跟淬火的实际操作有关，实际上是拿热工件蘸一下介质，所以才被叫做“蘸火”。
==================================================
汉语中有哪些字、词可以表示「序列」？
王伟超Mijiag
「由中人工大天主井羊非」
旧时的商业隐语，分别代表1~10，因为这十个字出头笔画的个数依次是1~10。
==================================================
为什么出版古书一定要印成繁体字并排成竖版？
楊雨卿
来简单举几个栗子。
正如其他答主所言，古籍从影印本的繁体竖排到可供大众阅读的简体横排的过程中，信息的准确度是在不断降低的。其中讹误的出现可能是由于影印技术的不完善，也可能是由点校者的一些“人为失误”造成。前者当然无法避免，而后者我们应当努力减少。
比如说，清朝有个诗人叫黄景仁，他写的一组《感旧》诗非常有名，一共四首，在这里只摘出其四：
从此音尘各悄然，春山如黛草如烟。泪添吴苑三更雨，恨惹邮亭一夜眠。
讵有青鸟缄别句，聊将锦瑟记流年。他时脱便微之过，百转千回只自怜。
如果有了解过一些格律，应该很容易看出：全诗作为七律只有鸟字出律，鸟那个地方应当是一个平声字。进而可以猜想，这里出现讹误的可能性很大。
http://ctext.org/library.pl?if=gb&res=4148&remap=gb在“中国哲学书电子化计划”里面搜《两当轩集》的影印本，这个字找出来是长这样的：
（鸟---->鳥 乌---->烏）。。。这能看出来个鬼啊(/#-_-)/︵┻━┻
作为对比，只好分别再找出这个文档里的“鸟”字和“乌”字（左边是“讵有鸟雀来空庭”，右边是“至者乌可知”）
和前面一对比，便可推断此处应是“乌”字无疑。
顺便拍了张手头一本上古出版的《两当轩集》，里面同样错印为“青鸟”：
第二个栗子就不那么费眼了，是一个朋友发在群里的，容我无耻地盗过来。阮大铖的《咏怀堂诗集》：
读下来发现后半段，尤其“寸寸皮尔曹”压根不是人话，韵也压得乱七八糟。正确的点法应该是这样：
扬州十万户，掘土为朝餐，太守闻之伤心肝。寸寸土，寸寸皮，尔曹乏食攘我为？
平水韵里面餐、肝同属十四寒，皮、为都在四支。改过之后，这几句就读着舒服多了。
所以哪怕是看起来不那么友好的点校过的“繁体字竖排”版本，相较于影印版也可能已经有些舛误了。在这个基础上出版简体横排，一些小错误只会越积越多（比如丧心病狂的“讵有青马缄别句”，网上一搜一大把……）
这些错误能被找出来，原因仅仅是我作为读者，碰巧懂一点平仄，大概分辨得出来啥和啥押韵。假如读者某一方面的知识储备不足，也许书中的某些舛误就会随着读者一代一代传下去。开个脑洞，有没有可能因为保存手段不够好、抑或是受点校者和读者知识所限，我们读的某些冷门书籍，相较于最初的版本早已经“面目全非”了呢？
出版物越接近古籍原本，可能产生的舛误就越少，我们在阅读时获得的信息也就越精确。也许“青乌”换成“青鸟”“青马”不影响表达，一首诗断成“寸寸皮尔曹”也能凭脑补凑出大意，但某些书籍——比如据说长沙马王堆汉墓挖出的《道德经》帛书本，就与当下市面流行的版本多有出入。《道德经》一共只五千个字。如果报道属实，一点微小的纠正都有可能意味着，与之相关的整个知识体系的重建。
当然，不是鼓励每个人都去读影印本，这不现实也并没有必要。作为读者，在能力范围允许内，尽量保持一个严谨的态度和一点对知识的尊重就足够了。同样，这个回答也可能会有不妥当之处，希望及时指出。
最后偏个题，放上吴王的一篇文章，尬膜。学诗与治学
==================================================
为什么外国人写地址和中国人是相反的顺序？
知乎用户
其实这并不是「小与大」，「个体与国家」，「小国与集权」的差异，而是语言的差异。
之前在问题描述里面补充过，不仅是地址，时间的「日月年」，姓名的「名前姓后」等等看起来是「从小到大」顺序的差异实际都与语言的顺序有关，试看：

中国，广东省，广州市。
实际就是「中国的广东省的广州市」。
Guangzhou, Guangdong, China.
实际就是「The Guangzhou City of Guangdong province of China」。

2013年2月6日。
实际就是「2013年的第2个月的第6天」。
6th Feb, 2013.
实际就是「The 6th day of Feburary of the year 2013」。

王小明。
实际就是「王家叫小明的人」。
Barack Obama.
实际就是「The person who named Barack of Obama's family」。

从另一个角度看，这也是限定语在句子中的顺序差异造成的。比如：
「盒子里的香蕉」和「The banana in that box」。「大的」是对「小的」的限定，之于地址，就可以理解为：国名限定省，省限定市，市限定街道…这样。同理年限定月，月限定日；姓氏限定名字。

故而对这些差异成因的疑惑可以归结为：这种底层的语序差异成因到底是什么。希望能得到语言学专业的知友解答。事实上这种语序差异带来的文化、思维方式乃至意识形态上的差异可能十分深远。期待有更深层次的分析解读。（增补：请参考@王思程 的回答，从不同语言的参照点与目标的顺序差异作出了解释）

中文的语序看起来更符合现代科学的分类法，从主干到分支；从语系到语族再到语言；从「界门纲目」到「科属种」。这或许是巧合，也可能是中国祖先较早总结归纳出了分类法，这个无法做定论，也期待有相关专业方面的知友解答。

PS：受@Banana Sonna 启发，不确定其他语言中是否也有这种语序和地址、姓名顺序习惯相对应的现象。也期望有懂其他语言的知友参与讨论（感谢@Banana Sonna 证实「先姓后名」的匈牙利，地址写法也确实同中国，是从大到小）。
PS2：via@Jasper 美国的「中小大」现象的成因同样令人费解。具体原因为何也跪求对美国文化更为了解的童鞋解读。
==================================================
城市群的划分考虑过方言的相似度吗？
新一酱
方言是每座中国城市典型的文化符号，听一个人说话，很多时候就能大致判断出他从哪里来。但与城市有清晰的行政边界不同，方言的边界可能很模糊，而且未必与现在的行政区划相一致。
相比于我们通常理解的方言分区——四川人说四川话，河南人说河南话，而在江苏因为南北中的方言差异巨大，不存在“江苏话”，语言学家们对方言有更系统的归类方法。在这套体系的定义下，且不论省份之间方言各异，相邻的两个城市、区县，乃至乡镇之间的方言区都可能有自己的独立归属。
新一酱这次打算在语言学归类的研究基础上，加入数据量化的研究手段，更有理有据地衡量中国城市间的方言差异，以及这些差异对城市间沟通带来的影响。
首先我们来熟悉下语言学家们基于田野调查和科学研究得出的方言研究结论。尽管不同的研究流派分类方法不一，一般认为汉语有十大方言：官话、吴语、粤语、闽语、晋语、赣语、湘语、客家话、徽语、平话。
你可能也见过类似上图这样的方言地图。
从地理位置上看，十个方言大区中除了官话和晋语，其他八种方言都在南方。复旦大学生命科学学院研究分子人类学的博士严实告诉新一酱，语言的演化并不完全是自然演化。南方的各种方言中混有相当多南方少数民族语言的底层词汇和语音，是当地人学习汉语后用自己的发音习惯习得后的结果。
不过从覆盖面积上看，官话的势力范围是最大的。现如今的普通话则是以官话，尤其是北方官话作为标准方言制定的。由于官话的内部差异也不小，于是语言学家又将其分成8个方言区，它们依次是：东北官话、北京官话、中原官话、冀鲁官话、兰银官话、胶辽官话、江淮官话和西南官话。
在官话的分支中，北京官话，虽名称中有“北京”二字，但其分布范围可不仅限于北京。新疆也是北京官话的重要使用区域，其中北疆地区的北京官话主要是1950年代开始的生产建设兵团人口迁移形成的。
其他9种方言由于分布范围相对较小，所以没有更细致的方言区的细分，暂且把方言大区的名称顺延到方言区——这种层级的划分并不存在地位上的差别，只是语言学家根据各地方言语音、词汇等方面的特征做的归类而已。
在方言区下，又可以细分成若干个方言片，有些方言片还可以分成多个方言小片，比方说我们通常意义上所说的上海话属“吴语-太湖片-苏沪嘉小片”，四川成都话属“官话-西南官话-成渝片”，广州话属“粤语-广府片”等等。
官话区贯通南北，分布范围较广，其他方言则“群雄割据”，在分布上地域性较强。那么，它们的使用人群数量是否也与分布范围有相关性呢？
新一酱于是启用了数据手段，根据各大方言的分布范围，结合2015年NASA的世界人口格网数据库计算了它们各自所覆盖的人口占中国总人口的比例。
在新一酱的统计中，官话覆盖了全国63.72%的人口，占了一半以上，而在官话中，讲西南官话的又最多，占全国总人口的19.12%，其次是中原官话，占16.3%。平话是通行于广西一带的方言，在十大方言中属于规模较小的一个类别，覆盖人口比例不足0.1%。
在计算方言的使用人口之初，新一酱是想用各省市的人口统计数据的，但很快就放弃了——方言区的边界与省级行政区的边界并不重合，甚至可以说差异巨大。
这个现象是值得深挖的。毕竟语言是文化的载体，同一方言区会在文化上更加接近。而如果文化和行政上的归属是错位的，就可能产生“化学反应”。新一酱想起了知乎上的一个提问——中国有哪些“文化上属于A省，行政却归属B省的城市”。
这种城市所属的文化区与行政区不一致的情况，有的是行政力量有意为之，有的是人口迁移自然演变的。我们先来看一个行政力量有意为之的例子。
中原官话覆盖了陕西省86.39%的人口，是该省当之无愧的主流方言。然而，陕北的榆林市却以晋语为主要方言的，与邻近的山西省更接近。陕南的汉中市和安康市尽管也受到中原官话的影响，但仍有不少县市的方言为西南官话，文化上与川渝走得更近。
秦岭山脉隔断了陕南和关中，从地形上看，汉中、安康与四川盆地交流更为便利。但由于“天下未乱，蜀先乱”的前车之鉴，后来的统治者为了避免四川形成地方割据政权，便把汉中和安康从蜀地剥离开来，划归陕西管辖。于是便出现陕南“在文化上属于四川省，行政上却归属陕西省”的情况。
这种城市的文化归属与行政归属相异的情况不止发生在陕西，连“东北一家亲”的黑吉辽也非铁板一块。
东北地区通行东北官话，也就是我们通常所说的东北话，而大连话常被其他东北人说成有股“海蛎子味儿”。这股“海蛎子味儿”的“东北话”就是胶辽官话，也是山东省青岛、烟台、威海等城市的主要方言。历史上，山东人口大量迁入东北，而辽东半岛的移民主要来自于今胶东半岛，由此两地出现文化上的相似也是理所当然的。
同样受人口迁移影响的还有广东省的客家话地区。
说起广东的方言，人们的第一反应都是粤语，但根据新一酱的计算，粤语只覆盖了广东省62.50%的人口，还有近四成的广东人并不说粤语。比如在梅州、惠州、河源三市，客家话是当地的主流方言。
客家先民随着历史上几次动荡时期的移民潮，从中原迁移到南方，与此同时也带来了自己的语言，在与当地人长期互动交往的过程中逐渐形成了现在客家话。不像其他方言存在至少一个占据主导的地位的省份，客家话正如它的名字一般，是个名副其实的异乡者。
另外，广东省东南部的潮汕地区的所说的潮汕话被划归为闽语潮汕片，也与粤语有着很大的区别，文化上也自成一派。
除了地级市，很多区县也会出现其主流文化与所属城市的主流文化不一致的情况。例如，江西省上饶市的大部分地区受吴语和赣语的影响较大，而其下属的婺源县原为古徽州府辖地，是徽语的势力范围。而杭州市的建德市和淳安县也有很多地方保留有古徽州的风貌。
事实上，城市的方言不同于所属省份主流方言的情况并不少见。新一酱打算用定量分析的方式来完整统计下这样的情况。
首先计算各省和各城市不同方言区覆盖的人口数量，当首位方言与第二位方言的人口数量之比大于2时，我们便认为这一行政区内存在“主流方言”，由此便可以找出与省份的“主流方言”不一致的城市。
上图中，江苏省对应了两种“主流方言”，因为江淮官话和吴语在省内的影响力实在难分伯仲。此时，说中原官话的徐州市和宿迁市反倒显得有些“非主流”了。但与徐州相比，宿迁走得没那么远，除了城区，宿迁郊县的方言仍以江淮官话为主。
安徽省的情况与江苏省类似，只是主角之一的吴语换成了中原官话。
为了量化省份之间，乃至城市之间的文化差异，新一酱参考了刘毓芸等发表的论文《劳动力跨方言流动的倒U型模式》中方言距离的计算方式——基于行政区各区县之间的方言差异，综合人口数据加权计算可以得到行政区之间的文化距离。另外，新一酱还定义一个行政区与自身的文化距离为该行政区的文化多样性指数。
在省份的文化多样性排名中，湖南、江西、广东、广西、江苏位列前五，而上海、北京、重庆、天津、吉林等省市内的文化差异则相对较小。
文化多样性指数并非按方言的个数来简单排序，新一酱在计算的过程中考虑了人口因素，所以在包含相同方言单位个数的情况下，说不同方言的人口比例分布得越均衡，其文化多样性指数越高。因此，尽管湖南省包含的方言单位数量不及江西省，但由于江西省内赣语一家独大的现象更显著，所以湖南省的文化多样性指数更高。
到城市颗粒度上，文化多样性指数较高的城市多半位于不同方言区的交界处。在这些城市中，可能很难找到它们对应的“主流方言”，同时，由于处在多种方言的交汇处，所以方言之前互相影响互相渗透的情况也更常见。
算到这里新一酱想，既然我们已经可以计算城市之间的文化距离，那么是否可以由此来分析城市之间基于文化的协同合作关系呢？
我们知道，城市群是城市之间交流合作的一种模式。城市群的划分尽管存在很多难以量化的政策因素，但更多的是来自社会常规因素的考量。在接下来的分析中，新一酱将探讨文化因素对不同城市能否进入同一个城市群的影响，为了排除其他因素的干扰，我们也会控制来自经济、政治、空间等方面的影响。
在数据的选择上，新一酱找了四个方向的数据来定义城市之间的联系度：


方言距离来衡量城市之间的文化联系
城市之间创业公司行业相似度可作为经济或商业联系的代理变量
不同城市在行政上是否属于一个同省份用来评判政治联系的紧密度
联通城市之间的高速公路里程被定义为空间距离


先来看看各个城市群在不同维度上的联系。
长江中游城市群的规划范围内有西南官话、江淮官话、湘语、赣语、吴语等多种方言，城市之间的文化平均距离自然也比其他城市群更大，文化相似度较弱。另外由于长江中游城市群覆盖范围较大，横跨多个省份，所以城市的空间平均距离也较大，政治联系度也较低。与之相似的还有海峡西岸城市群。
而滇中城市群和宁夏沿黄城市群规模较小，汉语方言构成比较单一，分别以西南官话和兰银官话为主，其文化平均距离在各城市群中最小。由于这些小规模的城市群都在同一个省份内部，所以其政治联系度都为1。
根据各城市之间的关系数据，新一酱构造了5个对称矩阵。分别是城市群关系矩阵（在同一个城市群为1，否则为0）、文化距离矩阵、经济或商业联系矩阵、政治联系矩阵，以及空间距离矩阵。为了探寻这些变量之间的因果关系，新一酱使用社会网络分析中常用的QAP多元回归分析法——这是一种确定社会网络数据之间相互依赖关系的一种统计分析方法——来一探究竟。
在分析结果中，四个自变量都通过了显著性检验，而文化距离系数显著为负。也就是说在控制了经济、政治、空间等因素的情况下，城市之间文化距离越小，文化相似度越高，越有可能进入同一个城市群。
新一酱虽然可以确定城市文化对于其是否在同一城市群存在影响，但这种影响的机制具体如何，则还需要进一步地探讨。
新一酱猜想，城市之间文化的相似性可能是它们在历史上长期的相互交往所致，所以能进入同一个城市群也算一种历史的惯性使然。有经济学家基于方言的视角，论证了“乡音”可以降低一个公司的代理成本，那么在城市群的协同合作中，城市之间的文化相似性也许也能助一臂之力。
在上述分析中，新一酱用方言距离来量化城市之间的文化差异。不过，对很多人来说，城市之间的文化相似性根本不需要具体的数据来论证。当你熟稔自己所在城市过去的历史，感性地去认识它时，你自然知道谁跟它更像一点。


注：本研究只针对中国大陆地区的城市做方言及其他相关数据研究
题图素材/不自然博物馆、李雷和韩梅梅@FORK
文/刘伟峰 视觉/朱颖伦 王方宏
新一线城市研究所拥有文章版权，获得更多信息请关注我们的微信公众号，微信id： TheRisingLab。
==================================================
请问钟鼎文和籀文的关系？
趙瑾昀
在回答本题前，我想先解释一下「钟鼎文」、「籀文」、「大篆」、「石鼓文」几个概念。


1. 钟鼎文
「钟鼎文」顾名思义，表示铸刻在以钟、鼎为代表的古铜器上的文字（钟和鼎是乐器和礼器的代表，古人多用以表示古铜器的总称），也叫做「钟鼎彝器款识」。但是由于「钟鼎文」竝不能涵盖所有古铜器上的文字（除此之外还有鬲、簋、爵、尊、罍、盘、铙、镈等数十种青铜器），所以从清代开始，学者们有意使用「金文」（「吉金文字」的略称）来取代使用「钟鼎文」。时至今日，在现代学术著作中使用「钟鼎文」这个称呼的已经很少见了，所以此后我都称之为「金文」。
众所周知，「金文」是存留至今的先秦古文字材料之一，也是除甲骨文之外最重要的殷商、西周文字材料，所以「古文字」也赋予了「金文」特殊的内涵。从时间上说，我们通常认为只有商周青铜器上铸刻的文字，才是「古文字」，才能叫「金文」，才有古文字学研究价值；而魏晋南北朝到现代青铜器上铸刻的文字，哪怕是篆书，也不能叫「金文」，因为今文字时期的篆书已不再是一种实用古文字，古文字研究价值很低（当然，书法价值还是有的）。近些年来，由于古文字界将「古文字」的时间界限下延至西汉早期，所以秦汉时期铜器上的文字也能叫「金文」。


2.籀文
「籀文」是个专称，是历史上对传说由周宣王太史籀编纂的《史籀篇》里使用汉字的习惯性称谓。《史籀篇》原有十五篇，汉建武时亡六篇，仅存九篇，魏晋后三苍盛行，九篇亦废。东汉《说文解字》录有《史籀篇》九篇残卷的籀文220余字，也是我们后人了解籀文的唯一材料。
从时间和性质上说，籀文属于周宣王时代（西周晚期）的标准汉字（《史籀篇》作为识字书，应当具有规范性），其字体风格与同时期的金文相当。王国维《战国时秦用籀文六国用古文说》和唐兰《中国文字学》都曾指出籀文为东周时代的文字，但裘锡圭《文字学概要》认为将籀文时代推迟的说法缺乏根据，竝谓：「《史籀篇》应如汉人所说，是周宣王太史籀所作的一部字书，籀文就是周宣王时代的文字，只不过在后来的传抄过程中已经产生了一些讹误。近人把籀文时代推迟的说法似不能成立。」
另外还有人将「籀文」的概念外延无限扩大，将所有与「籀文」时代接近、字体相符的古文字都称为「籀文」，这种做法是不对的。「籀文」是个有明确定义的术语，现阶段只能用来表示《说文解字》中220余个从《史籀篇》上摘下来的字，除此之外的所有古文字，我们只能说它们或许与「籀文」相类，但绝对不能说它们就是「籀文」。
经知友 @shenhao19 提醒，此处笔者需要再强调一下：所有的传抄古文字在传抄过程中都不免受后世文字影响而产生一些讹变，其可信度往往不如同时期新出土的第一手出土文献高。所以尽管我们知道「籀文」的确取材于西周晚期《史籀篇》，但也得承认我们今天看到的「籀文」并非《史籀篇》原貌，而是混入了一些后世文字。所以我们在做战国文字研究时，今本《说文》籀文也是可资对比的材料。


3.大篆
「大篆」是个泛称，本指早于小篆而作风跟小篆相近的古文字，换言之，秦小篆以前的篆书都能叫「大篆」。值得注意的是，先秦人竝不管自己使用的文字叫「大篆」，「大篆」是汉代人为了区别李斯根据当时秦篆或颇省改所造的规范化「小篆」而设立的对立概念；这就相当于古代人不会管自己使用的汉字叫「繁体字」，「繁体字」是1956年文字改革委员会制定「简化字」的同时设立的对立概念。
很显然，按照「大篆」的这一定义，「籀文」也是「大篆」的一种，但「大篆」不只包含「籀文」，也应包括所有小篆以前的篆书（比如石鼓文、商周金文也属大篆）。很遗憾的是，从汉代开始，学者们常常将「籀文」和「大篆」混为一谈，影响比较大的是《汉书·艺文志》和《说文解字·叙》，都直接将「籀文」称作「大篆」。可以说，现代人对「籀文」、「大篆」这些汉代人发明的概念理解混乱甚至自相矛盾，以致报导出了偏差，汉代学者负有不可推卸的责任。
裘锡圭先生曾在《文字学概要》中如此概括这种乱象：「有人用大篆概括早于小篆的所有古文字（古文也有这样用的），有人称西周晚期金文和石鼓文等为大篆（这也是比较旧的办法，由于石鼓有些字的写法跟籀文相合，过去很多人把它看作周宣王时的刻石），有人根据王国维的说法把春秋战国时代的秦国文字称为大篆，唐兰先生则按照他自己的观点把『春秋时期到战国初期的文字』称为大篆。」为此裘先生建议「为了避免误解，最好干脆不要用这个名称。」
「大篆」是汉代人对先秦汉字了解不够深入的情况下设立的一个笼统宽泛的概念，代表了他们对先秦文字的模糊认知，对此我们能够理解。而在先秦出土文字材料频出、古文字学高速发展的今天，古文字学家对古文字的分类、分期也越来越精细化（如甲骨文的分组分类、青铜器的断代与分期、战国文字的分域研究等），出现了越来越多的精确术语来描述古文字特征（比如甲骨文中的王卜辞和非王卜辞、楚简中「带有齐系文字风格的抄本」等）。在这个时候停用「大篆」这个过时的不精确的泛称，是有利于消除无谓的误解，促进古文字学健康发展的。正如我相信凡是对汉字发展史有基本常识的朋友，都不会采用二分法将他们不认识的字统称为「繁体字」一样。


4.石鼓文
「石鼓文」是个专称，指唐初在天兴县三畤原出土的十块鼓形石碣上面的秦国石刻文字，也是我国现存最早的石刻文字（现藏北京故宫博物院，但许多文字已有残泐，其中一石字已磨灭，其余九石也有残缺）。这些石鼓每件都刻着一篇六七十字的四言诗，十个石鼓复原后约有七百多字。
经过很多学者研究，石鼓文已经证明是先秦时代的秦国文字。从字体上看，石鼓文似乎不会早于春秋晚期，也不会晚于战国早期，大体上可以看作春秋战国间的秦国文字（《文字学概要（修订本）》第65䈎）。徐宝贵《石鼓文研究》通过与春秋中晚期的秦公簋、秦公磬的字体结构和笔势作比较，断定石鼓文和秦公簋、秦公磬应是同时期所作，时间划定在春秋中期偏晚或晚期偏早的这段时间之中，更具体说应定在秦景公时期。
一些工具书（如《辞源》、《辞海》、《汉语大词典》）沿用旧说，将「石鼓文」书体笼统归类为「大篆」（甚至有些承汉儒之谬，说成是「籀文」），这是不太准确的。


※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※


接着回答题目中的三个问题。
Q1：钟鼎文与籀文二者的关系是什么？
A1：钟鼎文（或者说金文）与籀文没多大直接关系，唯一的关系就是同属先秦古文字。按照前面的介绍，「金文」被定义为「商周秦汉青铜器上的铸刻文字」，「籀文」被定义为「周宣王太史籀编纂的识字书《史籀篇》上的文字」，可见无论从时间界限还是从材料来源上，金文所指代的古文字材料都比籀文丰富许多。换句话说，钟鼎文与籀文二者的关系，大致相当于近现代中国碑刻文字与《新华字典》文字的关系。


Q2：广义上的大篆是否包括秦小篆出现前的所有古汉字？
A2：按照汉代人的理解，这种说法基本正确（现在出土文字材料丰富了，也就能找到反例了，比如古隶是时代比秦朝李斯小篆早的古汉字，最早可上溯至战国中期，但明显不是大篆）。此外，「狭义的大篆」所指代的就是「籀文」。需要注意的是，目前古文字界已经停用了「大篆」这个极不准确的术语，如非必要，建议各位不要使用。


Q3：石鼓文是否也属于钟鼎文？
A3：很显然不是。按古文字所附着之物的性质，古文字又可以分为甲骨文、金文、石刻文字、玺印文字、货币文字、陶器文字、简帛文字等，它们彼此之间是互不相容的关系。而「石鼓文」属于「石刻文字」的范畴，与「钟鼎文（金文）」无涉。附带一提，青铜器和刻石是清末以前先秦出土文献文字的主要载体，所以古代的古文字学很长一段时间内以「金石学」为代表。


※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※


最后列一组判断题
钟鼎文是金文（✔）
金文是钟鼎文（✔）
金文是籀文（✘）
籀文是金文（✘）
金文是大篆（✘）
大篆是金文（✘）
商周金文是大篆（✔）
秦汉金文是大篆（✘）
籀文是大篆（✔）
大篆是籀文（✘）
金文是石鼓文（✘）
石鼓文是金文（✘）
籀文是石鼓文（✘）
石鼓文是籀文（✘）
大篆是石鼓文（✘）
石鼓文是大篆（✔）
甲骨文比金文早（✘）
甲骨文都是商代文字（✘）
金文都是周代文字（✘）
==================================================
有哪些让你觉得神奇的冷知识？
灭点
汪精卫的媚日电文为什么叫“艳电”？

长沙大火为什么又称“文夕大火”？
马日事变何为“马日”？
灰日暴动又为何唤做“灰日”？
五卅惨案什么是“五卅”？

这些都和韵目代日有关。电报刚刚在中国盛行的那个年代，发电报时的每一个字都十分金贵，往往口语中要上百个字才能描述清楚的事情，会被浓缩到几个字。韵目代日，也就应运而生。
为了解决这个问题，清朝驻外使臣洪钧提出了韵目代日的方法。所谓韵目代日，就是用韵目来替代日期，从而简化字数。洪钧以金代编修的《平水韵》的韵目代替日期。韵目是中国传统音韵学中概念，要学写诗词，首先要学韵书，知道怎么押韵。从《韵目表》中挑选出来代替日期的韵目，总共有三十个，分别代表三十天。前面十五天用的是韵目上平声的全部，接后是韵目上声的十个，再来是韵目去声的五个；后来使用公历，又添上最后一个《韵目表》中没有的“世”，代表三十一日，这样用三十一个字分别代表三十一天。这种富有诗意的纪日方法在当时是非常方便的，因为读书人一看就知道哪个字代表哪一天，但是到后来，白话文兴起，诗词失去实用功能，读书人对填词作诗逐渐失去兴趣，声韵也就不被重视了。以至于过去一般人都会的事情，却变成了专业知识，现在一般人很难弄清楚了。
正常情况下，为了表述五月三十日，需要花费五个字，而韵目代日只需要“五卅”两个字，这就是五卅运动名字的来由。
同样的，艳电是艳日（29日）发的，文夕大火发生在文日（12日）夜晚，马日事变发生在马日（21日），而灰日暴动发生在灰日（10日）。
除了韵目代日，其实还有地支代月、地支代时辰的，这些就很好理解了。
附韵目代日表：
（注：1、黑体字为引用的字。2、“陷”不吉，用“卅”字替代。3、因韵目代日本用作农历，故无31日。后引入公历，以世（形似卅一）或引（形似31）替代）



有更新！
———————————————————————
世界上有记录以来
最为剧烈的地震
不是唐山大地震，不是汶川大地震，不是关东大地震，也不是旧金山大地震，而是发生在1920年12月6日的宁夏海原大地震，达到了里氏8.5级的强度，震中烈度更是达到了12度。28.82万人死亡，约三十万人受伤，死亡人数居世界第二（有记载的死亡人数最多的地震是1556年的陕西华县地震，遇难者有姓名记载的逾83万人，无记载的不计其数）
这次地震相当于11.2个唐山大地震，可以想见地震释放的能量之巨大，犹如人间地狱。这次地震波及之广，有震感面积达到了251万平方公里，全球96个地震监测局记录到了此次地震，堪称“环球大震”！


有一点要解释，地震烈度和地震级数不是一个概念，前者以对建筑等的破坏以及影响程度来评估，单位为“度”，后者以释放出的能量来评估，单位为“级”。也就是说，地震级数高的未必烈度高。我这里讲的剧烈程度指的就是地震烈度，因为地震烈度就是你直观感觉出来的，而地震级数即便非常高，如果震源非常深你依然感觉不到。所以说，要论剧烈程度之最，我们应该比较的是震中地震烈度而不是地震级数。

为了让便于理解，我把几个地震的数据列在下边：
华县大地震—8.0级—11度

海原大地震—8.5级—12度
唐山大地震—7.8级—11度
汶川大地震—8.0级—11度
智利大地震—9.5级—10度
东日本大地震—9.0级—7度
郯城大地震—8.5级—11度
墨脱大地震—8.6级—11度


（发生在1668年的郯城大地震，还有墨脱大地震，这两次地震加上海原地震，是中国历史上仅有的三次达到8.5级强度的特大地震。根据百度百科以及其他网络文章所讲，这三次地震的烈度都达到了12度。这是一个错误的信息，只有海原地震达到了12度。我专门问过了“中国地震台网速报”）
==================================================
「象形字典」的可信度如何？
知乎用户
这几天校一本中学文言文字词的参考书，发现问题很大。问编辑，说是作者很多地方都抄了象形字典。于是觉得很有必要批评一下这个网站。
————————————————————————————————
我们知道，文字是记录语言的符号。也就是说，语言在先，文字在后。词（语音语义结合体）在先，字（用形体来记录这个词）在后。
那么，在语言当中，一定有一些词对应着抽象的概念。而在造字的时候，古人就得借助某个具体的场景，来表示抽象的词义。
但是，虽然用了某个具体的场景，但词义却仍然是那个抽象的概念。


比如说，「从事某种活动/do」这个概念，虽然是动词，但很虚，很抽象。
在甲骨文中，古人就用「一个人牵着一头大象」的具体场景，来表示「从事某种活动/do」的抽象概念。即后世的「爲」字。
「一个人牵着一头大象」，是字形在二维平面上传达出来的信息，我们称为「构意」。
「从事某种活动/do」，是这个字形所用来记录的这个词的语义，我们称为「本义」。


一个更简单的例子是，「放牧/graze」这个概念，古人用「一只手拿着棍子」+「一头牛」来表示，即后世的「牧」字。
构意是「拿着棍子赶牛」。
本义是「放牧/graze」，不管是拿着棍子还是鞭子，赶牛、赶马还是赶羊。


这里就有一个问题了：
如何判断，造字的时候，是在用具体的构意来表示抽象的词义；还是在用具体的构意来表示具体的词义，后来才引申出抽象含义的？
怎么知道，「牧」的本义就是专门指「放牛」，后来扩展到其他一切「放牧」；还是一开始造字的时候，就是指一切「放牧」呢？


答案很简单：看文献。
甲骨文材料中，如果「牧」只跟牛搭配，那就是前者；如果能跟牛、羊、马都搭配，那就是后者。
（所以「本义」是个相对概念，是指已发现的文献材料中最早的能跟字形构意对应的词义。）


象形字典的问题就是，错误地把一切「构意」都当作「本义」。
比如「再」，网站上解释说，本义是「用鱼笼反复多次地捕鱼」，后来引申为「重复」。
但甲骨文材料中，没有一个「再」是表示「捕鱼」的。
而把「用来反复捕鱼的鱼笼」理解为构意，来表示「反复、重复」的本义，这样去解释「再」，在逻辑上要通顺得多，也更符合文献材料的情况。


实际上，「再」的构意说法很多，但都没有特别令人信服的。「鱼笼」说算是颇有新意的。
而这种新意，恰恰反映出象形字典的研究方法：对着甲骨文字形发挥想象力，或者说，猜。却没有结合任何一份文献材料。这是做语言、文字学的大忌。做古文字如此，做方言也是如此。
==================================================
论「排ㄉㄤˇ」
李鶱棹
这个dǎng字也是困扰我多年的问题。早在注意到与汽车相关的「排挡」一词之前，初中物理教材中就已出现了「挡」字，指称的是万用表等仪器的挡位。当然，更早以前这个音节就已耳熟能详，一般是吊扇旋钮之类。但处于口语环境时，脑中都理所当然地认为是「档」，于是从未深究过。
现行汉字规范中规定这类意思写作「挡」，是否是出于普通话统读的考虑——因为「档」只读去声，所以硬性规定写作「挡」？这个问题还需要慢慢讨论。
引子——「对」与「错」

为什么「对」和「错」可以表示right和wrong，即「正」和「误」？

「错」的本字为「逪」，意思是「交错」，并以诸多交错实例中的「行迹交错」作为构意，造出从辵昔声的「逪」字。因此，与「对」的「呼应」相反，「逪」是「交错、错开」，也就是「对不上」。

若以「对得上」为「正」，则「对不上」自然就是「误」了。另外一些表示「误、异」的「舛」「乖」「互」本义都与「对不上」有关系。若以「右」为「正」，则「左」即为「异」，如「相左」等。


关于「当」

「当」传统字作「當」，从田尚声，表示相对、相峙。与「对」的引伸情形类似，「当」也由这个意思引伸出若干分支。

由静态的「对」引伸出面对、相等，如「当面」「门当户对」；

由相等再引伸出价值相抵、能力胜任、视作同等，如「典当」「担当」「当家」「当作」；

由动态的「对」引伸出相遇、适逢，如「应时当令」「当时」「当事人」；

由相遇引伸出阻、蔽，如「一夫当关」「螳臂当车」；

由阻引伸出底 (由于重力-支持力，底部需承重) ，如「大而无当」；

由引伸的「对」引伸出适可、理合，如「应当」「正当」「适当」。


关于「挡」

此字出现较晚，为分化「当」字而造，用来表示「当」的「阻、蔽」义，加从手表示某种动作。《集韵》中作去声，目前口语中读作上声。这也是成语中看似用来表示「挡」义的地方用了「当」的原因，因为「当」原本就是「挡」的本字。


关于「档」

此字出现较晚，《类篇》中切去声，释「横木框档」，来源不详。从语音及释义推测，殆为「樘」的同义字 (关于「樘」字，详见从ㄔㄥ说开去 - 鶱棹閤 - 知乎专栏) 。

「樘」的含义可能源于「当」的「阻抵」义，表示支撑用的木材。桌椅板凳的四条腿会因为晃动而偏离原位，「樘」正是接在四条腿之间的横木，用来抵住四条腿，使其保持稳定。某些方言中至今唤此横木为「樘 (chèng) 子」。

「档」「樘」或为同一义核的一二等变体，二者同从「尚」的谐声系列。「档」或许缩小了范围，专指架子上的横木搁板。由于文件需要置于架子上，因此「档」也转移出了文件的意思，如「文档」「档案」「归档」；也虚化出了类似于「件」的量词含义，如「一档事情」，再引伸出一组、一类，如「搭档」「双档」「行档」等；另外，由「档次」(即文档之次序) 进一步引伸出带有高低先后次序的等级义，如「高档」「低档」等。


关于「排dǎng」

大凡以「dǎng」作为调节的，都是通过明显阻滞感来控制调节过程的中间值，而每个受阻位置则称为「dǎng位」。如果这样看，则「dǎng」应作「挡」，且这个「挡」大概是先于「排挡」而存在的。「排挡」则可能是「可排之挡」——「排」即是推动 (也兼拉动) 挡把释放啮合的过程。由于「挡位」往往有一定次序，因此不免使人联想到「档」，所以常常混用，使含有「挡」的这类词理据重构，形成「档」的变体。
==================================================
汉语中的「青」是一种什么颜色？
知乎用户
汉语的“青”是什么颜色？
关于这个问题，日本学者清水茂写过一篇专文，叫《说“青”》。
文中的结论是：

“青”的色彩（hue），可以做
blue
，也可以做
green
，不过浓度（saturation）较大，光亮度（lightness）较暗。
同时，“青”的光亮度较暗，所以“青”早就有“黑”的含义。
另外，“青”常常含有“生”的意味，绿则没有。

若用一张图来表示“青”的概念范围，可以如下：



（另外，他也写过一篇《说“黄”》，文中的结论是：“黄”不但是yellow，有时带“赤色”的也可以叫做黄。所以汉语的带赤色的“黄”，日语叫做“赤（aka）”。）


关于“青”的详细论述，感兴趣的，可以参看以下全文：



（多图预警！）
====================================================================
==================================================
「伞」字是什麼時候出現的？
知乎用户
（2017.8.14补充）
评论区 @李斯特 指出“古字（引案：见下文所举秦简“傘”字）明显是车马上的伞盖”。后来我读到孙机先生《中国古独辀马车的结构》（载《中国古舆服论丛（增订本）》，文物出版社2001年），讲到“车盖”——
为了避雨遮阳，车箱上设车盖。……盖一般为伞形，其柄名杠。柄的顶端膨大，名部，也叫保斗或盖斗。环斗凿出榫眼以装轑即盖弓。盖弓中部和尾部常有小孔，以备穿绳将各条盖弓牵连起来。其上再蒙覆盖帷。……盖弓末端装铜蚤即盖弓帽。蚤是爪的意思。在盖弓帽上突出一个棘爪，用它勾住盖帷的缯帛以把它撑开。……车盖并不是完全固定在车上的。就礼仪方面而言：当王下车时，陪乘的道右则将车盖取下，步行从王。在为王举行葬礼时，更须“执盖从车”。就实际应用方面而言，刮大风的时候要解盖。战车也不建车盖。因为张盖后空气阻力大，影响车速，妨碍战斗。如以有盖之车赴兵事，则去其盖。因此，车盖应能够装卸。
从以上论述可知，后世手持之傘，其前身应即车盖。《说文》即谓：“繖，盖也。”秦简“傘”字就其形体而言，确实更可能应该与“车马伞盖”作比较，而非手持之伞。只是目前我们看到的字形，已经不太象形了。
另外孙先生文章里的附图，主要是盖杠（相当于伞柄）等部件，没有完整的车盖图（大概因为盖帷为缯帛，不易保存），只能等以后看到再作比较了。


----------以下为原答案----------


@Derk Zech 已经很好回答了简体字“伞”的来源。这里仅谈谈题主提问的出发点，并贴一点相关材料。


题主认为“伞”比“傘”更象形，但贴的图片是现代的雨伞形，这种比较对“傘”并不公平。如@西風 所说（答案被折叠，可能是因为其他知友认为在“伞”的题目下讲“傘”，偏题，且回答太简率？），“傘”字在秦代已出现（见睡虎地秦简《日书》甲本，李学勤先生有论，详下），因此需以秦代或更早前的伞的形制对比“傘”，才能评判其象形程度。
暂时找不到先秦秦汉伞形的图像材料（不知是否有这类材料，了解的知友请指教）。先贴出睡虎地秦简的“傘”形（摹本，取自方勇《秦简牍文字编》，福建人民出版社2012年）：
大家可能会说，诶，更不像伞了。但它在简文里确实就是记录“傘”这个词，而且在找到更古早形体之前，并不能将“写得像伞形”的责任全都推到它身上，况且它已经不是图画。


下面贴出李学勤先生《伞》一文（原载《语文建设》1991年第6期，收入《缀古集》，上海古籍出版社1998年），不过他讨论的是“傘”与“繖”的问题，并不涉及“傘”字的简化，供扩展阅读。【注意：因该文以简体字出版，故如无特别说明，文中的“伞”视同“傘”。】




题外话：
《日书》说张开伞对着鼠“则已矣”，让我想起小时候大人说遇到恶狗要咬人，可以用雨伞对着它突然张开，把它吓跑。当时好奇，拉着小伙伴带着雨伞找别人家的狗去试，结果那只狗直接炸毛，倒把我们吓跑了…
==================================================
「你有去过北京吗？」里的「有」是怎么来的？何时出现的？
知乎用户
这个的专业叫法叫然否句对称/不对称。
如北方话，已然是“吃了”，未然是“没吃”。赣、湘、吴语相同，然否句不对称。
而闽、粤、客家方言中的部分点，则存在然否句对称的现象。如闽语，已然是“有食饭”，未然是“无食饭”。

现在的口语普通话中，出现了然否句逐渐对称的趋势。已然句中说“有吃过”的还不多（经常作为强调式而非常式出现），但是疑问句中出现“有没有吃过”或“有吃过吗”的已经不少了。
我认为这是受到南方方言的影响，或是直接是母语为南方方言的人说普通话时不自觉迁移进来的。
北方话然否句不对称，因此在接受对称的说法时，容易理解；反过来，南方方言然否句对称，就不容易理解不对称的说法了。所以在这个问题上，是南方方言影响北方方言。

这里的“有”，确实和英语的助动词have相当，但我认为，这是一种自然的、常见的词义引申轨迹，并非受英语影响，只是平行变化而已。
==================================================
英语一词多义现象是怎么产生的？现状如何？有哪些有效途径来提高理解效率？
知乎用户
把头上的雪看成是头屑的有几个是直男？我告诉你，你可能弯了。
昨天澎湃新闻网官方微博发了这么一条新闻，看完后我拈花一笑，憋出了一个响屁。心里想着：


首先这里champion的意思是：
然后everyday在这里的意思是普通的，不是每一天的，区别于every day,虽然老美自己有时会混用：
所以希拉里那句话应该这么理解：美国平头老百姓迫切需要一位捍卫他们利益的总统，老娘我就为这个来竞选大美利坚总统！！！
用这个例子来作为今天话题的引子我想不唐突。


哦，忘了解释为什么一开始放了一张美女的照片：由于Web预览里小图是这位美女而来看我这个答案的的举下手，我保证不打你。虽然屌丝为难屌丝很不人道，可你们也太猥琐了。为了你们这些熊孩子好好学习，我真是操碎了心呐。
-------------------------------------------------------严肃的分割线-----------------------------------------------------


接下来我从以下几个方面来详细阐述我对这个问题的想法：
1、什么是一词多义
2、英文为什么会有一词多义
3、一词多义掌握不牢靠会有什么危害
4、克服一词多义干扰的理论方法
5、克服一词多义的实践号召
一、什么是一词多义


普通读者理解的一词多义是包括polysemy(多义词)和homonym（同形异源）的。


我先介绍一下什么是homonym （同形异源）。
Homonym最早来自希腊语homonymon，homo意指（同一），onym指name, 就是说（两个意思）具有相同的名字。严格意义上说，同形异源现象指语言中词源上没有联系的词碰巧用相同的字母表征。例如，bass1表“巴斯鱼”时，它的语源是古英语barse; bass2表“声音，如低音或男低音”时，它的语源是意大利语basso。凭我个人经验判断，这种类型的一词多义现象比例非常低，并且很多字典里也会注明是来自不同语源，当然也不存在什么黑魔法帮助你更有效地理解他们。


Polysemy一词也来自希腊语，poly意指many(许多)，sem指sense or meaning(意义)。指语言中一个语言形式具有多个不同却互有联系的意义的现象。一开始那条微博里，当你为自己战斗取得胜利的时候你就是冠军，当你为别人战斗的时候就是他们的支持者捍卫者。这就是典型的一词多义现象。下面有海量的原创例句知乎首发，亮瞎乃们的钛合金狗眼本汪概不负责。
接下来本文讨论的一词多义就特指polysemy（多义词）这种情况。
二、为什么会有一词多义现象


人类语言要发展先得在大脑中有事物的概念，然后用符号去实例化（看到这个词程序狗们有没有颤抖），当需要表达的概念越来越多，符号也就相应地越来越复杂，记忆的压力越来越大。到了这一阶段人类所有语言都不约而同地迈入了一词多义时代（常用单词中单义词极其罕见）。但是，这里需要特别色厉内荏地指出，绝大多数母语是汉语的英语学习者极其容易忽视的一个关键问题——中文和英文在处理新兴事物的命名上，大相径庭（我这成语运用水平简直到了火树银花的境界）。简单举个例子，战国前，汉语肯定早就有了这云和梯这两个字。
当鲁班为了攻城发明这玩意之后面临一个问题
这货要该叫什么？汉语就用云和梯这两个字一拼接，叫了云梯。但是英文就不是这样了，他有cloud和ladder, 但是云梯就不知道是什么鬼东西了（我就是不查，任性）。看过Twenty Thousand Leagues Under the Sea 的乡亲们对这部小说语言上最大的印象是什么？反正我满脑子剩下的都是这些Hairtail，Herring，Salmo，Bass，Corvina，Milkfish，Mullet，Cod，Tuna，
Sea Bream.......都是鱼。在有些语境里老子真不知道这些是鱼还是哥斯拉。虽然我也不知道鳕鱼长什么样（不过知道什么味道，深海鳕鱼堡么么哒），也不知道鳕这个字有没有什么特殊的含义，但我起码知道鳕鱼是一条鱼。对了就说你呢，看什么看就是你Cod（鳕鱼）, 你长这鬼样我怎么知道你是鱼呀！人类通过语言来表达的东西在不同种族中相差不至于太大，但英文碰到新东西习惯性弄出个新单词，汉语往往是拼凑出一个新的词语。当英语膨胀到一定程度的时候，不管是造字的还是用字的都想偷个懒，所以一词多义现象就“泛滥”了。


当我写英语学习过程中如何有效地提升词汇功底？ - Matrix_Frank的回答
这篇文章的时候已经在思考，英文单词跟汉语什么东西更接近。现在我有了自己初步的答案，在用法上英语单词跟汉字接近，都需要搭配周围单词得出一个完整的含义，但是在语义上跟词语接近，一个单词往往会用多个汉语词语去描述，而英语词根在含义上就更接近汉字，一个字就能表达完整意思的汉字就相当于英语本族语了。要是在引入汉字的偏旁部首跟英文词根之间的关系，就更有意思了。这中间的复杂关系就像：我今天上课玩吸铁石，被语文老师发现了，她来没收，后来吸在她的大戒指上了。她当时就哭了，跑去找校长打了一架，男教导主任看着校长眼眶红红的。


三、一词多义掌握不牢靠会有什么危害
刚才澎湃新闻闹的笑话的确让人很开眼界，不过很多观众可能一点都笑不出来吧，因为你们自己也不知道champion竟然还有捍卫者的意思，更不明白champion为什么会有捍卫者的意思。知乎上总有很多小白来问每天背100个单词背一年会是什么效果。我的态度很明确，试试呗。英语学习道路上如果一开始没有养成好习惯，很多弯路是必不可少的，这叫“祛魅”。只有经历艾宾浩斯记忆曲线背了两个月红宝托福考了80分，狂背新概念想去感动美国教授结果雅思6.0，口语写作还都5.5这种落差，才不会被各种东方各种航道各种王子公主各种教父教母忽悠。人跟人悟性的差距有时候比人跟猪的还大，但还好你自己撞墙了会知道疼，会知道回头，会知道持之以恒四个字的重量，会知道科学高效不是靠诉诸煽情就可以的，会知道欲速则不达简直就是宇宙真理。


有些孩子听了我这么一说又要跳出来惊呼，艾宾浩斯记忆曲线是伪科学，新概念落伍了。你是主要矛盾搞错了才导致最终结果出问题，就像你在Linux上运行QQ客户端一样，QQ好不好？当然很优秀，但这只胖企鹅和那只瘦企鹅尿不到一个壶里你能怎么办？你需要顺着瘦企鹅的脾气，然后打开一个Web版的QQ。有这个疑惑的孩子电话号码请私信我，你一定很好骗，尽管我普通话很性感。喂您好我是舜天航空公司请问排骨米饭有需要的吗？
为照顾文科生附下图



还有很多人反映听听力，做阅读的时候好像什么都听懂看懂了，但又好像什么都没记住。今天说的这个一词多义很大程度上就是这个问题症结所在。一个20个单词的句子里，只要有三个像champion这样的用法，每个单词好像理解了60%，整句就完全抓瞎了。这还不算你来来回回看了五六遍呢。


四、克服一词多义干扰的理论方法
理论部分总体上可以概括成：
一词多义的语义发展机理可以分成转喻和隐喻
一词多义的语义发展过程可以分成辐射和链式


在这里你看到转喻隐喻可千万别以为是修辞方法。在认知语言学界早已肯定转喻，特别是隐喻是人类认知描述世界的基本手段。认知语言学大拿Lakoff 和 Johnson就在调查报告中指出，普通英语语言中大约70%的表达方式来自隐喻。并且语言学的核心是语义学，语义学的核心是概念的认知过程，概念认知过程的核心是隐喻（Gibbs&Matlock2001）.


当有个先知说了这么一句话The theory can not hold the water. 周围的人都可以理解并开始广泛运用，那么hold water就被当做一种词义确定了下来。但这里其实是把theory比做一种容器，说他盛不了水，也就是说这个理论不靠谱。 有些隐喻并不是那么常用，就没有把它当做一条词义确立下来，在我们平常看来它就是一种普通的修辞手法。


在后面论述开始之前，我先帮语文不及格的同学复习一下什么是转喻什么是隐喻。


4.1.1 转喻的概念
转喻就是拿一个事物的某一个特征去指代它，转喻的重点不是在“相似”，而是在“联想”。转喻又称换喻，或借代。比如The ham sandwich is waiting for his check，在餐馆中服务员除了知道顾客点的
菜外，通常对他们的其他情况一无所知，因此当服务员不得不提到某一具体顾客的时候，他们店的菜便是最明显的参照点。


4.1.2 转喻的简单举例 一些简单的转喻你会很好理解，比如
bottle既可指“盛液体的容器”（This bottle is full of water）也可以指“液体”本身（I would like to drink two bottle of wine）;
lamb既可以指“动物”（The lamb is running in the field）也可以指肉（John ate lamb for breakfast）。
Window可以是We will install the window(整个窗户），可以是His brother is still sitting in the window(窗户的部分空间)，也可以是He Painted the window yesterday(窗户的框架)。再比如tongue有舌头，语言的含义，brain有大脑智慧智力等含义，harvest有秋季收获等含义。Dramatic是戏剧的，他引人来看就引申出引人注目（very noticeable and surprising）的，看戏过程中会高潮迭起就引申出影响深刻的令人兴奋的（exciting and impressive）这样的意思。这些都是基于一个特征进行提取替换的过程，运用广泛之后，他就被当做这个单词的一条意思确立了下来。


4.1.3转喻的深度举例
但还有好多联想狂野的转喻就很容易让人产生困惑，比如nurse有护士，照顾护理和怀有敌意（She still nursed anger and resentment）的意思（有时候被细心护理的病人不一定能康复甚至挂掉，这种情况谁都不好受，就引申出来怀有敌意的意思。如果还不理解出门左转天朝医患关系陈列馆欢迎莅临指导）。再比如vault，一开始是坟地的意思，因为隆起就有了拱顶穹窿，也因为私密安全就有了金库的意思，也因为隆起有了动词背身跃起和名词撑杆跳。buck一词你去美国传统字典里查会发现有十多项解释。但是它们都是从最原始的公鹿这个意思演化而来的。公鹿有角（就有鹿角的意思），古时候用鹿皮做货币（就有美元的意思），人们就会猎杀他，但他会用鹿角抵抗（就有抵抗的意思），抵抗不过的时候就会逃跑（就有弯身跃起的意思）。
转喻在这个过程中既有含义贴切，围绕核心意向（bottle,lamb,tongue等）的借代，也有随着时间在借代的基础上发生迭代（这是我为了装逼自己创造的，语言学家不造这个事，帮我保密），这种深度的转喻往往引起学习者的困惑，造成学习上的负担。有什么解决方法呢？中二病的同学出来走两步，你们大显身手的时候来了。这个事在查字典的时候多联想多归纳，学习词根词源，它能够帮你系统化地构造出这些联想而不是自己瞎想。在这篇文章末尾我给出微信号，欢迎加入交流学习，当然我保留踢走潜水看客的权力，这种人是一个群体走向衰落内讧低效的力量源泉。这是我在地震局呆了大半年切身体会到的。


4.2.1 隐喻的概念
至于隐喻，他的工作机制是概念映射，其映射方式是从一个认知域向另一个认知域的结构映射，可以叫成源域和目标域。这是为了说明我不是凭空瞎想而引用认知语言学的学术定义。其实说通俗一点就是面向的对象不一样。比如我们把“垂直”概念映射到“数量”概念域，就会得到像prices may rise/go up/ skyrocket等这样的隐喻含义。在汉语中，比如这句话：妓女不能靠性欲接客，人不能靠兴趣学习。隐喻是我这篇文章的重头戏。
转喻和隐喻最大的区别就是后者是视角的变化，在新的视角下寻找相似性。这种例子老多了（自行脑补某个地区的腔调）。


4.2.2 隐喻的具体举例
还记得我一开始那个champion的例子是怎么解释的吗？当你直接拿着单词表，champion后面有冠军，支持者捍卫者这两个看起来没什么联系的意思的时候肯定二丈和尚摸不着头脑，但是当你转化一下对象（用面向对象的思想来看这个问题，我承认我写Java走火入魔了）。你为自己战斗直至胜利，就是冠军的意思，当你为别人战斗胜利的时候你就是他们的支持者捍卫者（英文就是supporter）。有时候我会感慨，我们学英语如此辛苦跟中英文间的差异大实在太有关系了。英文的这种模糊其实是很偷懒的，很容易归纳的，但因为中文单个词语能描述地太过精确反而阻碍了我们更好地掌握英语。我一开始贴的是牛津高阶的解释可能感觉不是特别明显，那柯林斯里的解释里这种面向对象的思想就呼之欲出了。


由对象之间的转化而引起的多义中，你需要做的不是记住这个单词的具体含义，而是牢记单词本身的中心含义，然后主动去搜寻他的搭配，champion后面跟什么，如果跟的内容和champion of a person, a cause, or a principle这种模式匹配上，比如Everyday Americans need a champion(a champion of everyday Americans)就跟这种模式匹配，他就必须是这个意思，跑都跑不掉。英文的这种表义形式跟中文差别太大，中国人凭着直觉去学英语学得很糟糕是有原因的。脱离成年人的母语语系去判断一种语言难不难学都是耍流氓。英文很多优秀的规则，比如今天讲的这种模式匹配，中文没有对应的概念，反而容易让人抓瞎。


我读字典的时候会特别留意这种情况，所以就多举几个例子
这是很明显有两个对象，分别是something和somebody。
Apprehension在词汇表里写着领悟，逮捕和担忧，我相信你肯定抓瞎了。某东方名师跟你说这叫熟词僻意，你背就是了。但是我们去分析一下他的作用对象，一个sb, 两个sth，他的核心含义是prehend(抓，comprehend里的也是这个意思)，feeling猛地抓紧了一下，抓住一个人，抓住一个思想，分别对应惊恐，逮捕和理解。这样子理解的话一切都是这么的令人心旷神怡。
我就是这么逗比你来打我呀。



当对象是文字概念这些东西的时候，obscure就有很难理解的意思（我反对用晦涩的，费解的这种很晦涩词语甚至成语去解释英文单词），当obscure的作用对象是人或者文字概念以外的事物的时候，他就是没有名气的，小人物的意思。如果你还有些词根知识。这个单词就更加生动了：
c. 1400, "dark," figuratively "morally unenlightened; gloomy," from Old French obscur, oscur "dark, clouded, gloomy; dim, not clear" (12c.) and directly from Latin obscurus "dark, dusky, shady," figuratively "unknown; unintelligible; hard to discern; from insignificant ancestors," from ob "over" (see ob-) + -scurus "covered," from PIE *(s)keu- "to cover, conceal" (see sky). Related: Obscurely.
这里说的是，ob(over)+scure(cover), 他的基本含义是在sth.上盖上一些东西。这个东西如果是文字概念，那当然就是不容易理解的的意思，这个东西如果是人和其他的事物，那就是不被人所知道的的意思。


4.2.3 隐喻引起的多义对读者的影响
绝大多数人只关注这个词本身的意思，这是受汉语的影响，因为汉语的单独词语就能够很具体地表达一个特定的含义。但英文不是，他的单词虽然有不同意思但这种多义来源于他作用于不同的对象，同一个单词在不同的语境中能呈现出许多不同的意思，说话人已经把这些产生相互联系的规则内化了，因而没有必要用不同的词型去指称这些有区别但又相互联系的含义，这样多义词就成为语言简练的一个主要手段。（这段话是从一篇博士论文里摘下来的，是不是看起来很吃力，叫你不要读博士嘛，人话都不会说了（活跃气氛需要，各位PhD多有得罪），不用担心我这篇文章的理论基础，为了写这篇文章我基本把知网里这个话题的论文都浏览过了，国内这个话题起步地很晚，有两篇博士论文和三篇期刊论证的还算认真，其他的真。。。）


我们学生基本上都脱离他的作用对象而去死记单词的各个含义，即使全部背熟了（当然这是完全没必要也没可能的），你也不可能快速精确地反应出这个单词在这个句子中到底是哪种意思，反而你不知道这个单词有这种搭配的时候你倒还能猜出个八九不离十。这应该就是那么多人建议你多阅读的原因吧，虽然他们也说不出什么让人信服的道理，最多只能说到学习搭配为止，单纯强调搭配概念太宽泛。


分析清楚英语能力提升的内在机理，然后把时间精力花在刀刃上，效果是不言而喻的。我谈英语学习喜欢谈方法的内部逻辑而不是具体哪一种材料，材料大致符合现有水平的情况下还需要一种偏执的喜爱并且持之以恒，如果在这个过程中你对自己的方法产生哪怕一点怀疑，你是没有什么能力去对抗人类对未知的恐惧。你以为我现在还在说学英语吗？


4.2.4 隐喻多义中对象之间的映射关系总结
写到这里你可能满足了，不过我没有。在实际操作中，如果你有主动而非被动地去归类各个作用对象的话，你对单词搭配和含义的理解会更具象。这个工作在我能看到的论文里都避而不谈或者讨论了但没结论，我建了几个模型比如：
但这个模型在实践中运用地很生硬，被我抛弃了。接下来我介绍一种最简洁，相对也比较具有概括意义的模型：


接下来举例分析。
Quell 的作用对象分别是人类心理与周围世界的时候，含义就变成了消除和镇压。


Demolish的本义是拆毁建筑物（the factory was demolished in 1980）
当他拆毁的域变成理论观点（对象是人类世界）时，他获得了“推翻，驳倒”的意思，当他拆毁的对象是食物（对象是实物）时，就引申出“饥饿，狼吞虎咽”的意思。


我在知乎上看到很多人吐槽virtual这个词既有真实的又有虚拟的，到底什么时候是真实什么时候是虚拟的呢？这其实仅仅是实物世界映射到计算机世界的正常现象，只是中文翻译出现了歧义。计算机里的内容是通过离散采样仿真现实世界的，从这个角度来看virtual就只有真实的这么一个基本意思，只是在计算机世界里用到virtual这个词的时候，他有自己所指代的东西。


这是典型的把周围事物映射到人类世界的情况。


4.2.5 小结


很多人都推荐柯林斯，说是语境理解，很多人推荐英英字典，特别强调英英解释精确。其实都只有说对了一半。柯林斯的优秀在于把这种面向对象的精神清晰地点明，作为最重要的因素摆在你眼前让你去理解去辨析，但如果不是有意识地去把握这种由作用对象差异引起的单词含义区别，再丰富的语境你也理解不了为什么这个单词要有这么多意思。英英字典的解释是很通俗的，但他的例句是有门槛的。我是重度字典阅读者，但除了柯林斯的单词释义值得我扫一眼分析一下各个词意之间的联系和区别，其他字典的解释我一般是不看的，只读他们的语法成分和例句，那些字典里的释义跟几个中文词语堆砌区别不大，各个版本字典用法的深度解析等我积累足够素材了再写相关文章。


正确的查（读）单词的方法应该是把握作用对象，多进行语义间的链式和辐射的归纳，科学联想，精读例句，对顺眼的例句多造句。我自己学手机开发也是为了贯彻这个学习理念，当然这是后话。


六、克服一词多义实践的号召


首先总结一下今天说的内容。这个。。。好像没多少东西，你们自己整理吧。
然后说说具体操作层面的。一词多义的难点在于隐喻中把握不了对象间的转换；在转喻中会有比较抽象的借代。比如crawl这个词你一眼看去会有爬，缓慢前进，拍马屁的意思。这个词既有转喻又有隐喻。隐喻：当作用对象是动物的时候就是爬，是交通工具项目进展的时候就是缓慢前进的意思。转喻：人匍匐在地上爬的样子和他趴在地上跪舔的样子发生借代，就有了拍马屁这个意项。这样子这些释义就不再是孤立的，而是链式和辐射式发展的。猥琐的英语培训界（我目前也在这个界里坐台，哦不，坐班）只有英语单词间狂野没有节操的联想，却难觅英文单词内科学有效的举一反三。


我打算建一个群，在合适的时候组织群内朋友为这一项工作添砖加瓦，这样你一是可以内化这种理解方式把它变成英语学习地一件利器，二是只贡献很小一部分工作就能够享受到大家的成果。


最后如果知乎团队给我一个专栏也可以定期把部分整理内容发在这个专栏里。具体实例化可以看这篇文章：
一词多义理解该怎么具体化操作？ - Frank Huang 的回答


不过，壮士，都看到这了顺手赏个赞吧。否则我多少有种被嫖了没拿到嫖资的赶脚。



最后欢迎关注公众号：江南词器厂
==================================================
汉语大部分方言为何会出现大规模浊音清化的现象？
林霄
谢邀,，这个我是这样看：
如果从「塞音二分」这个结果来看，全世界都这趋势
很多语言从一开始就只有二分，比如闪语、南岛语；而一开始三分的往往也有二分的趋势
背后原理大概就是人体口腔构造云云

各种语言，通往「塞音二分」的道路五花八门
A、日耳曼，古印欧的p、b、bh 变成了 f、p、b
B、罗马，变成了 p、b、f
C、斯拉夫，b和bh合并
D、汉语多数、缅语、卫藏、泰语、越南语：b瓦解，按各种规律并入p、ph

几个奇葩
E、闽南语，b在闽方言瓦解后，大概在五代-北宋，闽南的m又大规模变成b
F、日语、波利尼西亚语，本来就只有p-b二分，大概在2000年前，竟然连二分都能合并为一个p
G、还是日语，原先的b消失后，大概从1500年前开始，由 -nVpV、-mVpV 等音节重新产生 -bV，这里V=部分元音；日语在最近的一千多年里，通过各种途径不断增加浊音音节，实质上恢复了塞音二分
H、韩语，本来只有二分，但最近几百年，由复辅音 sp- 产生了 pp-，变成了一种很奇怪的三分
==================================================
“趣”为什么会出现“趣味”的义项？
李鶱棹
感觉是从趋向引申出目的、方向，因此有「志趣」即「志向」，「旨趣」即「要表达的目的、方向」即「主旨，意思」，「兴趣」即「兴之所至，精神上偏好」。

于是有「趣味」即「意味」。类比白话中的「有意思」，不难发现，与「趣」的「意思」义不断缩小为专指「风雅、巧妙之意思」的过程很相似。
==================================================
零声母是什么？一共有几个零声母？
安时
结论放在最前面：汉语中有且仅有3个零声母，它们分别是 [j] [w] 和 [ɥ]，分别由元音 /i/ /u/ 和 /ü/ 转化生成而来。


先占个坑明天来填：我不太同意得票第一的 @苏倏同学的答案，而是给 @楊羊羊同学点了赞。她的答案有一些转换生成音系学的意思，精髓是不错的，但是还有不完善不严谨的地方。
这个问题问得很有意思，涉及到很多音位 (phoneme)和 音素 (phone)，音位和音位变体 (allophone)之间的关系，具体的理论干货详见如何评价当今中国大陆施行的汉语拼音方案？

先上图，我明天过来好好解释：
音位和音位变体的关系：三个零声母的性质是consonantal glides 辅音性质的滑音，他们源自于汉语中的三个元音：


Phonology rewrite rules 转换生成法则
/i/ 对应汉语拼音中的 i
/u/对应汉语拼音中的 u
/y/对应汉语拼音中的 ü

———————————————窝是未完待续的分割线——————————————————

呼哧呼哧我来了~终于忙完了睡前把坑填呀把坑填。

目录：
1. 为什么要有零声母这个概念
2. 为什么要说零声母是从声母转换生成而来的
3. 为什么我的废话这么多


1. 为什么要有零声母这个概念

先用一个很有意思的问题开头，为什么要有零声母这一个概念，有就是有，没有就是没有，弄一个零声母放在这里，到底是有声母，还是没有声母？（ @Chris Xia有没有哲学问题的味道！）
第一个理由，这里有一个坑要填，就像英语的句子不能没有主语，有的时候真的没有主语就放一个没有任何意义的代词 it 在前面，比如说【It seems to be a really nice day】，这样的代词还有一个专门的概念叫做 empty category，空集，它们的存在完全是功能性的，替后面真正的话题 theme占坑，好了怎么乱入语义学的术语了咱们回归正题。
既然涉及到坑，就不能不讲音节结构。在我讲这个疯狂的问题之前，我想先告诉大家一个小常识，专业领域最头疼的问题一般都是不停地撼动大家的常识的问题，你造吗：
音节的定义，现在还没有一个确定的答案；
元音和辅音的界限（特别是那些处于灰色地带的滑音，流音，通音等），现在也还没有一个确定的答案。
更不用说我们可爱的汉语拼音了对不对呵呵呵呵呵……

所以我只能说，接下来向大家介绍的汉语音节结构是我结合比较通用的音节结构 (onset, rhyme, coda），遵循现在比较流行的音系学理论（GiegerichJ. Heinz. (1992). English Phonology. New York: CUP），尽量贴合汉语语音的实际，参考Dow（Dow, F. D. (1972). An introduction to the pronunciaiton of Chinese. Edinburgh: University of Edinburgh）的理论体系，在跟导师探讨以后得出的一个我认为比较合理的架构：

（如果有更好的画树形图的软件请联系我！）

Syllables: 音节
Segments和tones (声调) 的区分是音素音位和非音素音位的区别
Initials 和 finals 的设置是为了迎合汉语中的声母和韵母这样一个二分结构
Initial, 可以由辅音构成，也就是声母；也可以空着，也就是我们现在正在讨论的零声母。
Final, 对应韵母部分，又分为两部分，前面的叫做Medials 介音（这是个跟零声母密切相关的概念），顾名思义就是声母过渡到韵母之间的媒介，也因为这样的位置它们无论是在音系中的地位，还是声学属性，都处于元音和辅音之间的灰色地带；后面的就叫做Rhyme 韵（韵首和韵腹通常是元音组成,e.g. /a/- a /au/- ao，韵尾由辅音组成, e.g. /ɑŋ/）

一个具备上述一切内容的音节举例如下：
江 jiang [ʨіɑŋ55] (55表示第一声，本答案一切IPA都是宽式注音)

下面我们再接着问第二个有趣的问题：如果上面 jiang 这个音节里面，把声母 j 拿去，将是一个什么样的发音？
央 iang
有基本语音学常识的小伙伴们都知道，元音和辅音之间最重要的差异就是：发音过程中声腔是否受阻。
好，那我们一起来张开嘴巴，试试看，完全保持自己声腔的畅通，也就是让你的舌头乖乖呆在原地不要去碰触上颚，心中想着要发央的音，然后震动声带，听听看自己发出了一个什么样的音？
如果你是个好奇宝宝你就会发现自己以一种非常不雅的方式再发一个昂 ang 的音，如下图：


好，擦擦口水我们继续。
聪明的小伙伴大概知道我要说什么了。对，发音的实际情况决定了，央 iang 这个发音在初始的时候一定不是直接从元音 i 开始的，而是有一个过渡。这个过渡，就是我们说的零声母。它接近元音的声学属性，但是拥有辅音的功能。

第二个理由就是，声学的实际情况决定了，零声母的存在有其必要性。

花 hua [xṷa55]


学 xue [ʨhy̭ɛ35]

上述声谱图（时间仓促，引用不规范请见谅）表明了，在实际发音的时候，介音起着在元音和辅音之间的过渡作用（有共振峰的是元音，没有共振峰的是辅音，中间那一段模模糊糊的共振富就是我们的介音，/ṷ/ 和 /y̭/ 产生的。

而当音节没有了声母，或者说当花和学变成了哇和月的时候，介音也就不再是介音，而是零声母，无论是声学上还是功能上都与辅音更加接近。而前文中的三分法也就是这么得来的。


二. 为什么说零声母是从声母转换生成得来的

先摆理论支持：
1. 声学上的相似性
2. 在分布上具有互补性
满足这两个条件，就足以将两个或两个以上的音素划为同一个音位，而这些音素则成为音位的音位变体。相信我这是真的，我就不引用原著了看着也累。

再问一个有趣的问题，为什么要着急着把不同的音划成同一个音？我在以前的答案里面讲过：

说到语音系统，不能不提及业内常讲的两条评价原则：系统的经济性（economy of the system），以及表音的准确性。很显然这两点在有些地方是冲突的，因为系统越简便，越容易失真，反之亦然。一个好的表音系统需要在二者之间找到一个能让大家都满意的平衡点。
所以，在满足了表音的准确性的前提下（音位满足了条件1，声学上的相似性），我们要尽可能地保持系统的简洁。
下面我们再看一下我一开始摆上来的结构，是不是就清晰多了：

当 /i/ 在韵腹乖乖地做它的元音的时候，它就是 [i]
当 /i/ 夹在元音和辅音之间坐介音的时候，它是 [і̭], 我们叫 semivocalic glides, 半元音性质的滑音，意思是它的声学性质接近元音，位置也接近元音应当处的位置，但是因为它处在元音辅音之间的灰色地带，在发音的时候声腔有一定的阻碍，会产生一定的高频率噪音。
当 /i/ 被推到了音节开头，放在零声母的位置时，它是 [j], 我们叫 consonantal glides, 辅音性质的滑音，意思是虽然它还带有一丢丢元音的声学属性，但是无论是从位置上（声母不能由元音构成），还是从声腔受阻的情况上来看，都已经更接近辅音。

上一张声谱图以表现从元音到辅音逐渐过渡的这样一个过程，还是用 /i/ 做例子。

（来源：Padgett, J. (2008). Glides, vowels and features. Lingua, 118(12), pp. 1937-1955.）

大家可以清晰地看到，共振峰逐渐减弱/模糊的过程，就是从元音到辅音变化的过程：元音——介音（音节中）——零声母（音节前）；也为我这样一个三分法提供了声学上的支持。

所以，综上所述，汉语中有且仅有3个零声母，它们分别是 [j] [w] 和 [ɥ]，分别由元音 /i/ /u/ 和 /ü/ 转化生成而来。转化生成的大致结果在本答案中已经展示，至于过程和为什么，将会涉及更庞杂的理论知识，不宜也无法在这里详述，抱歉让 @苏倏同学失望了。



三. 我为什么废话这么多

1. 知道的越多才越知道自己的无知
2. 牵一发而动全身，零声母的定义关乎到整个音节结构的变化
3. 目前还没有能力由繁入简，娓娓道来，再次抱歉了。所以就索性本着尽可能解释清楚所有相关问题为宗旨战战兢兢答题。

这是一个我不是故意要这么高冷的声明：

因为就这个问题及相关问题而言，本文所提出的观点 as far as I know 还没有第二人提出相同或相近的看法。所以本答案禁止任何形式的转载，如有转载，则视为抄袭，并追究相关责任。虽然并不是什么重大的发现，但考虑到当初写论文耗费的心血以及答题花费的时间和精力，一切形式的抄袭行为都将是对原作者的伤害。谢谢。

2014/06/10
==================================================
什么是元音，什么是辅音？不要元音行吗？不要辅音行吗？
安时
谢@黄鹤知友喵，新年第一答，祝大家羊年快乐：）这个答案的篇幅预计会很长，希望对IPA、语音和音系学有一个正确的、初步的了解的知友可以先行收藏这个答案，然后我会用一周的时间逐步更新完毕。的确，学语言和学语言学是有差别的，但我不认为牺牲语言/语言学知识的准确性是让学习语言变得容易、变得有趣的方法，也更不认为外语学习和语言学学习是需要割裂开、甚至相对立的两个过程。After all，不管我们需不需要国际音标来辅助我们的外语学习，我们最终都需要一个能够把IPA教正确的老师；而对于任何一个学科的学习，认真才是真的有趣。

把答案放前面：

从发音语音学的层面上讲，元音就是发声时声腔不受阻碍发出的音，而辅音就是发声时声腔受阻碍发出的音。

从声学语音学的层面上讲，元音就是声波图谱上有共振峰的音，而辅音是在声波图谱上没有共振峰的音。
从音系学的角度来讲，元音就是一个音节中音高和音强处于顶点 (peak) 的那个音，其余的音均为辅音。
不要元音或者不要辅音我们都能够发出独立的、清晰可辨的、可传达简单信息的音节，但是元音和辅音的结合及其变换才能够形成满足多样化表意的人类语言。
我们见到的绝大部分音节之所以采取声母- 韵头韵中- 韵尾 (Onset- Rhyme- Coda)的结构，主要是因为这样中间高、两边低的音阶，在发音过程中相对省力。

0
圭大说得很好玩，本来点了赞回头一想还是改了感谢。因为没有元音大家连B-box都唱不了。说起B-box，我们首先想到的音就是/b/ /p/ /'p/之类的音吧。那让我们来试一下发送气轻塞音/'p/：如果是规规矩矩地不震动声带，不带元音进行发音，我们充其量能听到自己上下嘴唇开合发出的、轻微的空气爆破的声音。整个发音过程是这样的：

气流从肺部发出自下而上经由喉部 (larynx) 的声带 (vocal folds) 时，由于声带处于拉紧状态无法被震动，所以是清辅音 (voiceless consonants)；气流继续上行在经由拉起的会厌 (epiglottis) 进入喉部 (pharynx) 时，处于拉紧状态的小舌 (uvula) 阻碍气流进入鼻腔的通道，所以气流进入口腔；在口腔内，处于放松状态的舌头并未抬起，使得气流顺利通过口腔大部直达闭合的双唇处，气流在双唇后聚集、当气压升高到一定程度时，双唇迅速地开合，使得从肺部呼出的气流和口腔外部的空气相遇发出轻微的爆破音。

如果大家在发出/p/音后双唇处于微张的状态，就说明你们不自觉地加入了央元音/ə/ (schwa) ，发出['pə]音。

那是不是如黄鹤知友所说，元音就是能让人听见的音呢？不尽然。因为很多辅音也是震动声带的，还有些辅音发出的声音还很响，如汉语中的“嗯”，只有一个鼻音/n/在里面；这个音也属于很特殊的、单独能够组成一个音节的辅音，叫做"音节性辅音" (syllabic consonants)。所以说，音节并不都是由元音和辅音组合而成的，单独的元音和单独的辅音能够组成音节，两个及以上 (英语中不超过三个) 辅音也能够组成音节，如花园 garden ['gɑːd(ə)n]，复数花园gardens ['ga:dnz]。两个及以上的元音，除非理解为双元音 (diphthong) 或三元音(tripthong)，如 /ɪə/ 以及 /aɪə/，否则不能成一个音节。

说着说着大家是不是该糊涂了，那是因为我们是从发音方式、音节结构这样不同的层次上来讨论元音和辅音的差异。接下来我想试着从三个方面来解析元音和辅音：发音方式，声波图谱，和音系地位、音节结构。

1. 发音方式
元音和辅音，如果从发音方式的层面来定义，其主要区别就是发声时声道是否受阻。
注意，声带是否震动并不是元音和辅音的区别
，因为浊辅音，如浊塞音/d/、浊擦音 /v/、浊塞擦音/ʤ/以及响辅音 (sonorant consonants)，如鼻音/n/、通音/ɹ/、边通音/l/，在发音的时候就是震动声道的。所以在发音方式的层面上进行定义的话，元音就是发声时声腔不受阻碍发出的音，而辅音就是发声时声腔受阻碍发出的音。

发音方式涉及的领域是语音学内部、发音语音学 (Articulatory Phonetics) 范畴的知识。要讲发声，首先要明白：我们发声的源头在哪里？

有人说是声带。我觉得这个答案其实不准确，真正的源头是在肺部，肺部产生气流由下而上，当穿过处于放松状态的声带时引起震动，或者穿过处于拉紧状态的声带时不引起震动，再经由口腔发声器官塑造的声腔发出不同音高 (pitch) 和音色的语音，而响度的大小则有气流的强弱来决定。不过有些语言，如南非和东非部分地区的方言里面有非肺气流音 (non-pulmonic)，其特点是发音靠气流的吸入而非呼出来带动，如Click consonant，有这样一个图大家可以点进去试听，第一排前三个音听起来分别像打啵儿的声音，啧啧声，以及舌叶弹上颚发出的声音。


回到普通的肺部气流音 (pulmonic) 上来。元音都是肺部气流音，因为元音的发音需要一个持续的、稳定的气流作为声带振动的动力，而往里面吸气并不能实现这一点。辅音，除去上表中的发音，剩下的也都是肺部气流音，见下图：


1.1 辅音的发音
上表中纵向的标签标明发音方式，它们间接标明了发音时发音器官间闭合的程度，毕竟，相较于元音，辅音的一大特点就是摩擦摩擦。


横向的标签标明发音位置，或者更准确地说发音器官所在的位置，是唇、齿、硬腭、软腭、小舌、喉部还是声门处。不同的发音位置就意味着气流在不同的地方受阻。

通常，我们用三个标签来限定一个辅音：是否震动声带 (浊voiced/ 清voiceless)，以何种方式发声 (塞音plosive, 擦音fricative, 塞擦音affricate, etc.)，在哪个位置发声 (双唇bilabial, 唇齿labio-dental, 齿间 dental, etc.)。例如：/p/是双唇清塞音，voiceless bilabial plosive。

既然讲到了辅音的三个特征，我们就索性讲彻底一点，对照叶蜚声、徐通锵两位先生著的《语言学纲要》中第三章第三节“从发音生理看语音“的辅音表，我们来统一一下发音位置、发音方式的术语表达。按照从上至下，从左往右的顺序，我将依次说明发音方式、发音位置，牵涉的发音器官。

塞音 (Plosive)：在发声过程中，塞音是所有辅音中发声器官形成阻塞最大的发音方式，主动和被动的发音器官 (active and passive articulator) 紧紧贴合，在一段时间内形成完全闭合 (complete closure) 的声腔。
塞音的发音过程图：


---- 双唇 (Bilabial)，发音器官为上唇和下唇 (upper and lower-lips)，发音时上下唇闭合阻塞气流。汉语中双唇塞音有两个，均为清辅音，一个送气 (aspirated) 为 /'p/ (汉语拼音书写为p)，一个不送气 (unaspirated) 为 /p/ (汉语拼音书写为b)；
---- 舌尖龈前 (alveolar)，发音器官为舌尖和上齿龈 (tip of the tongue and upper teeth)，发音时舌尖顶着上齿龈阻塞气流。汉语中舌尖龈前音有两个，均为清辅音，一个送气 (aspirated) 为 /'t/ (汉语拼音书写为t)，一个不送气 (unaspirated) 为/t/ (汉语拼音书写为d)；
---- 舌面后软腭 (velar)，发音器官为舌后半部和软腭 (back of the tongue and velar)，发音是抬起舌后半部顶着软腭阻塞气流。汉语中舌面后软腭音有两个，均为清辅音，一个送气 (aspirated) 为 /'k/(汉语拼音书写为k)，一个不送气 (unaspirated) 为 /k/ (汉语拼音书写为g)。

p- /'p/: aspirated voiceless bilabial plosive

b- /p/: unaspirated voiceless bilabial plosive

t- /'t/: aspirated voiceless alveolar plosive

d- /t/: unaspirated voiceless alveolar plosive
k- /'k/: aspirated voiceless velar plosive
g- /k/: unaspirated voiceless velar plosive
擦音 (Fricative)：在发声过程中，擦音是发声器官形成阻塞较大的发音方式，主动和被动的发音器官挨得很近，在一段时间内形成很狭窄、但不完全闭合 (close, but incomplete closure) 的声腔。狭窄的声腔造成气流的压缩(compressed)，所以会形成摩擦很大的滋滋声 (fricated sound)。
塞音和擦音的发音区别，以[ata] 和 [asa]为例：


---- 唇齿 (labial-dental)，发音器官为上齿和下唇 (upper teeth and lower lip)，发音时上齿和下唇挨得很近，形成一个狭窄的声腔。汉语中的唇齿擦音只有一个，为清辅音 (voiceless consonant)/f/ (汉语拼音书写为f)；
---- 舌尖龈前 (alveolar)，发音器官为舌尖和上齿龈 (tip of the tongue and upper teeth)，发音时舌尖和上齿龈挨得很近，形成一个狭窄的声腔。汉语中的舌尖龈前擦音只有一个，为清辅音 (voiceless consonant) /s/ (汉语拼音书写为s)；
---- 卷舌 (retroflex)，发音器官为舌面前和硬腭 (tongue blade and palate)，发音时舌面前和硬腭挨得很近，形成一个狭窄的声腔。汉语中的卷舌擦音只有一个，为清辅音 (voiceless consonant) /ʂ/ (汉语拼音书写为sh)
---- 舌面前龈腭 (post-alveolar)，发音器官为舌面前和上齿龈后 (tongue blade and post-alveolar)，发音时舌面和上齿龈后部挨得很近，形成一个狭窄的声腔。汉语中的舌面前龈腭音只有一个，为清辅音 (voiceless consonant) /ɕ/ (汉语拼音书写为x)
---- 舌面后软腭 (velar)，发音器官为舌后半部和软腭 (back of the tongue and velar)，发音是抬起舌后半部无限挨近软腭，形成一个狭窄的声腔。汉语中的舌面后软腭擦音只有一个，为清辅音 (voiceless consonant) /x/ (汉语拼音书写为h)。

f- /f/: voiceless labial-dental fricative
s- /s/: voiceless alveolar fricative
sh- /ʂ/: voiceless retroflex fricative
x- /ɕ/: voiceless post-alveolar fricative
h- /x/: voiceless velar fricative
塞擦音 (Affricate)：在发声过程中，塞擦音从一种发音方式，塞音，转换到另一种发音方式，擦音的一种音，先塞后擦。在发音过程的前半部，主动和被动发音器官紧紧贴合，形成完全闭合的声腔；在发音过程的后半部，主动和被动发音器官稍微松开，形成很狭窄、但不完全闭合的声腔。

---- 舌尖龈前 (alveolar)，发音器官为舌尖和上齿龈 (tip of the tongue and upper teech)。汉语中的舌尖龈前塞擦音有两个，均为清辅音，一个是送气音 (aspirated) /'ts/ (汉语拼音书写为c)；一个是浊辅音 (unaspirated) /ts/ (汉语拼音书写为z)；
---- 卷舌 (retroflex)，发音器官为舌面前和硬腭 (tongue blade and palate)。汉语中的卷舌塞擦音有两个，均为清辅音，一个是送气音 (aspirated) /‘tʂ/ (汉语拼音书写为ch)；一个是不送气音 (unaspirated) /tʂ/ (汉语拼音书写为zh)；
---- 舌面前龈腭 (post-alveolar)，发音器官为舌面前和上齿龈后 (tongue blade and post-alveolar)，发音时舌面和上齿龈后部挨得很近，形成一个狭窄的声腔。汉语中的舌面前龈腭塞擦音有两个，均为清辅音，一个是送气音 (aspirated) /'tɕ/ (汉语拼音书写为q)；一个是不送气音 (unaspirated) /tɕ/ (汉语拼音书写为j)。

c- /'ts/: aspirated voiceless alveolar affricate
z- /ts/: unaspirated voiceless alveolar affricate
ch- /‘tʂ/: aspirated voiceless retroflex affricate
zh- /tʂ/: unaspirated voiceless retroflex affricate
q- /'tɕ/: aspirated voiceless post-alveolar affricate
j- /tɕ/: unaspirated voiceless post-alveolar affricate
鼻音 (Nasal)：在发声过程中，从肺部上行的气流在经由处于放松状态的声带时，震动声带 (vocal folds) 产生浊辅音 (voiced consonant)；气流继续上行经由拉起的会厌 (epiglottis) 进入喉部 (pharynx) 时，处于放松状态的小舌 (uvula) 下垂并放开气流进入口腔的通道，使得气流分两部分分别进入口腔和鼻腔，此时口腔的发声器官紧紧贴合使得声腔处于闭合状态。当气压累积到一定程度时，声腔打开，气流畅行无阻，形成一个稳定、持续的发声。所有的鼻音都是浊音和响音 (voiced and sonorant)。

---- 双唇 (bilabial)，发声器官有鼻腔和双唇，汉语中双唇鼻音只有一个，为浊辅音/m/ (汉语拼音书写为m)；
---- 舌尖龈前 (alveolar)，发声器官有舌尖、上齿龈和鼻腔，汉语中舌尖龈前鼻音只有一个，为浊辅音/n/ (汉语拼音书写为n)；
舌尖龈前塞音和鼻音发音区别图：



---- 舌面后软腭 (velar)，发声器官有舌后半部、软腭和鼻腔，汉语中舌面后软腭鼻音只有一个，为浊辅音/ŋ/ (汉语拼音书写为ng)。
舌面后软腭塞音和鼻音的发音区别图：

m- /m/: voiced bilabial nasal
n- /n/: voiced alveolar nasal
ng- /ŋ/: voiced velar nasal
近音 (也称通音，approximant)，近音是所有辅音中发声器官形成阻塞最小 (minimal stricture) 的发音方式，发音器官保持不紧密接触状态 (loose contact)。汉语中只有一个近音/ɹ/ (关于汉语中r音的发音位置还未形成定论，有人认为应该是卷舌近音/ɻ/，但目前同意较多的仍然是舌尖龈前近音/ɹ/)。近音发音图如下：


r- /ɹ/: voiced alveolar approximant
边近音 (也称边音，lateral approximant)，和一般近音不同，边近音在发音过程中，舌头中间高两边低，在中间形成阻塞、迫使气流从两边舌位较低的地方通行。汉语中只有一个边近音/l/。
l- /l/: voiced alveolar lateral approximant
我们已经说完了22个辅音。有人会问，难道汉语不是24个辅音吗，/j/ /w/ (分别对应汉语拼音中的y和w) 到哪里去了呢？这两个音的发音方式 (有两个发音位置) 和性质 (半元音) 都比较特殊，我们会留在第三节来讲。

1.2 元音的发音方式
在最开始我们讲了，从发音方式的层面来讲，元音和辅音的区别是发音过程是否有阻碍。那么，元音作为发音过程中不受阻碍发出的音，又是怎样塑造出彼此相异的频率和音色呢？答案是，通过舌位的高低，舌位的前后，以及圆唇或不圆唇。

我们复习一下，在辅音中我们描述一个音通过三个特征：是否震动声带 (浊voiced/ 清voiceless)，以何种方式发声 (塞音plosive, 擦音fricative, 塞擦音affricate, etc.)，在哪个位置发声 (双唇bilabial, 唇齿labio-dental, 齿间 dental, etc.)。在塞音和塞擦清音部分我们还要加上一个特征，是否送气 (aspirated/ unaspirated)。相似的，在元音中我们描述一个音也通过三个特征：舌位高低 (高，半高，半低，低)，舌位前后 (前，央，后)，圆唇不圆唇 (圆唇，不圆唇)。下面我们来看国际音标的元音舌位图：

备注：粉红色气泡中的音是圆唇音，其余为不圆唇音；横轴表示舌位前后 (Tongue Backness)，纵轴表示舌位高低 (Tongue Height)。最中间的音为央元音schwa /ə/。具体解析如下图：





在英式英语中，有12个单元音 (monothong)；其中有7个短元音，5个长元音，如下图所示：

除了单元音外，英语中还有双元音 (diphthong)，三元音 (triphthong)。双元音又分为两类，闭二合元音，也叫近二合元音 (closing diphthong) 和央二合元音 (centralising diphthong)。举例如下：

Closing diphthongs: end in a close (i.e. high vowel)
近二合元音是以近元音结尾的双元音
– /heɪ/ hay
– /haɪ/ high
– /əhɔɪ/ ahoy
– /həʊ/ hoe
– /haʊ/ how

Centralising diphthongs: end in a central vowel (i.e. schwa)
央二合元音是以央元音schwa结尾的双元音
– /hɪə/ here
– /hɛə/ hair
– /haɪə/ hire

至于汉语中的元音集合，很惭愧地讲，我也不能确定，因为到现在为止学界也没有得出一个广为认同的答案。所以在这里我就简要地说一下教科书上采用得比较多的说法。（来源：《语言学纲要》

汉语中有12个单元音，分别是：

i- [i] 前高不圆唇 e.g. 衣 [i]
*[i] 有两个变体，分别和平舌音和翘舌音相配
-- [ɿ] e.g. 丝 [sɿ]
-- [ʅ] e.g. 吃 ['tʂʅ]
e- [e] 前半高不圆唇 e.g. 梅 [mei]
e- [ɛ] 前半低不圆唇 e.g. 列 [liɛ]
a- [a] 前低不圆唇 e.g. 担 [tan]
e- [ə] 央元音 e.g. 恩 [ən]
u- [u] 后高圆唇 e.g. 屋 [u]
ü- [у] 后半高不圆唇 e.g. 女 [nу]
o- [o] 后半高圆唇 e.g. 哦 [o]
e- [ɣ] 后半高不圆唇 e.g. 歌 [kɣ]
a- [ɑ] 后低圆唇 e.g. 当 [tɑŋ]

汉语中有9个双元音，分别是：
ai- [ai] e.g. 爱 [ai]
ei- [ei] e.g. 累 [lei]
ia- [ia] e.g. 假 [tɕia]
ua- [ua] e.g. 花 [xua]
ie- [iɛ] e.g. 瞥 ['piɛ]
üe- [уɛ] e.g. 削 [ɕуɛ]
uo- [uo] e.g. 国 [kuo]
ao- [ɑu] e.g. 老 [lɑu]
ou- [ou] e.g. 谋 [mou]

汉语中有4个三元音，分别是：
iao- [iɑu] e.g. 挑 ['tiɑu]
iu/ iou- [iou] e.g. 留 [liou]
uai- [uai] e.g. 怀 [xuai]
ui/ uei- [uei] e.g. 归 [kuei]

由于韵母的音位地位比较模糊/特殊，这里为了避免争议就不再列举。

2. 声波图谱
前面我们讲到，从声学语音学的层面上讲，元音就是声波图谱上有共振峰的音，而辅音是在声波图谱上没有共振峰的音。实际上，这样的说法是不足够严谨的。在辅音这种大类中有一类具有响音 (sonorant) 特征 (distinctive features) 的音，有流音 (liquids)，如/ɹ/ /l/；鼻音 (nasals)，如/n/ /ŋ/；以及滑音 (glides)，如/j/ /w/ /ɥ/。它们在发生过程中发音器官形成的阻碍小、摩擦小、发出的噪声小，有共振峰。噪声和共振峰之间存在一个此消彼长的关系，因为噪声可以看做能量的分散，而共振峰可以看做能量的汇聚。汇聚在某一频率的能量明显要大于周边频率的能量，就形成了共振峰。

但是，相较于元音的共振峰，以上提到的响辅音的共振峰存在分布不规律，能量较弱的特点，不便于观察研究。所以一般来说，我们不谈辅音的共振峰，专注于研究元音共振峰和发音特征之间的 关系。

2.1 元音的共振峰
什么是共振峰？ - 拾荒少女的回答
2.2 辅音的VOT (Voice Onset Time)
怎样才能发出真正的浊辅音？ - 拾荒少女的回答

3. 音节结构和音系地位
从前两个部分的讨论我们不难看出，元音集合和辅音集合中间有交错的灰色地带，这个地带的音素 (phoneme) 有的处于辅音集合却可以单独组成音节，如鼻音/n/；有的具有元音的声学性质却处于辅音集合，如我们熟知的半元音，也是滑音/j/ /w/。那在一个音节中，我们到底应该如何定位元音和辅音，以及声母和韵母呢？从音系学的角度来讲，元音就是一个音节中音高和音强处于顶点 (peak) 的那个音，其余的音均为辅音。

这里要介绍这样一个概念叫做Sonority hierarchy (响亮级别)，响亮级别为音素在音节中的位置/地位提出了一个比较合理的解释，即一个音节只能有一个顶点 (peak)，顶点的响亮级别最高。在自然语言的音节结构中，顶点 (通常是nucleus) 前的音素响度越低越便于发音，顶点后的音素响度越高越便于发音。在英语中，响度级别排列如下：
[a] > [e o] > [i u] > [r] > [l] > [m n ŋ] > [z v ð] > [s f θ] > [b d ɡ] > [p t k]

还有一个概念是响度顺序原则，这个原则规定，音节的核心，也就是syllable nucleus，通常是元音。它的前后通常伴随着响度从中间到两遍呈降序的辅音音素。特殊情况下，辅音也可以充当音节的核心，前提是它的响度级别在整个音节序列中最高。这个概念就很好地解释了，为什么像/n/这样的辅音音素可以和其他辅音一起构成音节。

The Sonority Sequencing Principle (SSP) is a phonotactic principle that aims to outline the structure of a syllable in terms of sonority.
The SSP states that the center of a syllable, namely the syllable nucleus, often a vowel, constitutes a sonority peak that is preceded and/or followed by a sequence of segments – consonants – with progressively decreasing sonority values (i.e., the sonority has to fall toward both edges of the syllable). The sonority values of segments are determined by a sonority hierarchy.
A good example for the SSP in English is the one-syllable word "trust": The first consonant in the syllable onset is t, which is a stop, the lowest on the sonority scale; next is r, a liquid which is more sonorous, then we have the vowel u/ʌ/ - the sonority peak; next, in the syllable coda, is s, a fricative, and last is another stop, t.
那半元音怎么处理呢？在汉语拼音中我们把半元音分配在零声母和介音的位置，很好地把这种具备部分元音属性的辅音和真正的元音区分开来。具体讨论请参考零声母是什么？一共有几个零声母？ - 拾荒少女的回答。

到这里，我们有关元音，辅音，以及其联系和区别的讨论已经结束了，谢谢大家的关注。
==================================================
汉语里的「浊辅音」和别的语言有区别吗？
知乎用户
来看沈湘教授讲送气、不送气和清浊的区别：

http://www.tudou.com/programs/view/a6aByCU0CTI/?resourceId=0_06_05_99

不知道为啥贴不上来，楼主自己点开看吧，从第21分钟开始看，说得非常清楚，示范也很到位。

（特此感谢 梁海 老师指教我这个概念。）
==================================================
网诗选评
吴季玄
共选网间十家作品，为了方便阅读，一家只选一首，尽量照顾各种风格。此文本是为某诗刊备稿，选评完毕，我觉得这种形式，倒更合适发专栏。


一、王星客
满江红　长城
万壑簸潮，漫拾取，残鳞败瓦。祖龙逝，此间逸蜕，螭萦蛟挂。人在貔貅朔气里，日犹鸊鹈寒光射。赚而今，醉尉灞陵亭，犹呵骂。
烽已换，秋叶赭。铭欲勒，鸦字下。指阵云开处，登临疑假。结队例随槐国蚁，浮生空待塞翁马。使当年，筚篥众中吹，谁同者？
【评】这首词是11年建安奖所选的五首最佳作品之一。建安奖是网络诗坛中，实验风气较浓的一个赛事，而王星客这首《满江红》乍看却非常传统。起首两句，以「万壑簸潮」喻山势，以「螭萦蛟挂」喻长城，比喻之间的针脚连缀颇为细密，如「簸潮」「残鳞」「祖龙」「逸蜕」等等，都选取于统一的意象群，富有整体形象感。此外，「赚而今，醉尉灞陵亭，犹呵骂」，「铭欲勒，鸦字下」等细节，似古实今，以现代视角描写游览过程，不同于登高吊古之陈言，使读者在感受古典美的同时，更增添了一份及身的真实感。
二、李梦唐

咏史
高阁垂裳调鼎时，可怜天下有微词。覆舟水是苍生泪，不到横流君不知。
【评】李梦唐的七绝在网间负有盛名，他的七绝中，又以这篇《咏史》最为人所称道。诗的意思很简明，覆舟载舟也不过是古有之言，然与「苍生泪」相勾连，与「调鼎」相对比，便令人涵咏不尽。网间作七绝，多以机锋颖锐取胜，李诗所长在于讽咏而能敦厚，这也是诗教之旨，殊为可贵。
三、张智深
望黑龙江东故国领土
关山相望朔云中，铁马王师梦已空。唯有西风心不死，年年吹雨过江东。
【评】这一首也是网间有名的七绝，作者张智深对此诗颇自矜许，引为平生第一。首句起势极高，继以「铁马王师梦已空」承之，国土分裂之大憾，正与年年朔云相望的群山呼应，遂无突兀之感。后两句比喻雄奇：铁马王师梦已空，人力所无能为也，而西风作为自然之物，心犹不死，年年吹雨如箭如矢，射向江东的故土。前后对比，自然生出一种浩然弥哀的悲壮。张智深习诗多年，锻炼字句常失之刻意，不能自觉，而此诗曾再三修改，最终却又选定初稿，正是以其少锻炼而近自然。
四、硷斋


减字木兰花　暹粒
灯影微绀，殿背丛林天渐黯。神兽狰狞，无数悲欢始筑成。
千年一觉，十亩莲池红漠漠。斜日缄门，似隔年光与世尊。
【评】这首《减兰》作于柬埔寨吴哥窟。异国诗词，地域色彩过于淡泊，便流于敷衍；过于浓重，又易伤诗格。本词前半摹写大环境，具有强烈的异感，后半着眼于古迹内景，以「莲池」「斜日」生发无限沧桑。整篇既不伤乎格调，又扩大了词境，洵称佳作。
五、颖庐
好女儿　冬至子兮送重瓣水仙
暮雪霏微。帘穗垂时。报伊来、迢递苍烟浦，唤冰瓯浅注，细荑初盥，支枕仇池。
九叠缃罗轻束，缄心字，遣谁知。纵东风、不到凌波处，待云根睡起，自斟螺盏，自拂檀衣。
【评】《好女儿》这个调子属于中调，篇幅不长，但并不易填。概此调韵脚分布极不均匀，如起手两个四字句要连续用韵，又下面五个句读才押一韵，忽密忽疏，把握节奏颇有难度。段先生此阕，体物入微，神完气足，可谓词人当行。「仇池」引自《后汉书》，古雅博洽，更为全词增添了一分典重。
六、曾拓
无题
窈窕琼楼近广寒，珠帘长分雾中看。丁冬汉佩香疑在，子夜吴歌曲未阑。
空报瑶池迷八马，莫教玉辇误双鸾。凭谁更草高唐赋，一枕游仙梦已难。
【评】无题诗，一味绮丽，则易靡弱。需委曲以典事，深厚以寄托，点染以情致，方可立足，本诗庶几近者。特别值得一提的是颔联属对之巧：「丁冬汉佩香疑在，子夜吴歌曲未阑。」丁冬，即 叮咚，拟声词；子夜，名词。本不相对，但「丁」与「子」分属干、支，「冬」与「夜」各属时、节。不对之对，即所谓「借对」，造成一种独特的审美体验。
七、军持
醉垂鞭
花欲绽朱唇。光如注。无声处。微息搅纤尘。涓流跳细鳞。
过窗春似马。澄空下。涨青痕。窸窣在灯昏。蒙矓香茜裙。
【评】诗庄词媚的分野，注定了词体的表达更加贴近五感，更加个体化，这些特征在某种意义上也颇具有现代性。如何将个体体验圆融地与体裁相结合，却是当代旧诗创作者所面临的深沟巨壑。军师这首《醉垂鞭》充满了声色光影，并富有质感，如果以电影作比，王家卫式的镜头正可得其神韵。而以「涓流跳细鳞」比喻阒静中的声息，以「过窗春似马」来彰显春天的生命力，无一不出人意料之外，却又贴切异常。如果说《雪泥词》正处于「传统」与「实验」的边界的话，那么这首《醉垂鞭》则又倾侧了一步。
八、霜电
浣溪沙
欲计春阴去几成。竹风榴火满林亭。坐听香屑打衣声。
集燕楼台连落日，余花烟雨又新晴。浪萍一碧是浮生。
【评】此词上片状暮春景色。竹风、榴火，以物饰物，不仅不显得密，且极具风物之盛。下阕一联工对。群燕日暮归巢，纷遝而来，谓之「集」。余花之余，谓烟雨过后，春色无多。全词由春去几层，写到雨过新晴，本已意思略尽。但如果就此打住，也不过是篇工警之作而已。「浪萍一碧是浮生」，笔触收束在一个小物象上。萍花一碧，是其一生色彩之体现，虽单调而渺小，仍至生至死以示生命力之所在。于是这便不再是一个浮泛的伤春命题，主旨境界豁然升华。
九、杨弃疾
好事近　周庄
仍是在双桥，我问玉兰开未。最好擦身雨里，趁桨声灯市。
梦如剪纸贴窗前，明月去装饰。不去桥头听水，只楼头看你。
【评】这首小词的美感类似于朦胧诗。朦胧诗，属于现代诗，但常常表达的是古典美。窗前、楼头、桥头的空间连缀，勾勒出它的出处——卞之琳《断章》，同样令人迅速联想到张船山的小绝句：「飞花如雾点新苔，树杪红窗次第开。已近楼前还负手，看君看我看君来。」值得一提的是，作者的虚词下得很到位，有三句都以虚词打头，「仍是」「最好」「不去」，在短小的篇幅内，极尽波澜。
十、章敬和
登岳阳楼
十二峰浮点点青，长天一碧接沧溟。晚来风起涛声壮，欲抱君山出洞庭。
【评】十年前，这首诗曾被一个叫晋嵘的后生署名发到网上，一时哗然，引为天才。后被证实原作者为湖南前辈诗人章敬和。全诗一气贯通，挥洒自如，末句压阵，尤为雄奇。岳阳楼题诗甚夥，能别开生面者，此占一席。然而，一首民国乡贤诗作，即可令当代诗坛拱手推服，亦可证百年文脉之消沉。
==================================================
汉代计量单位「石」应该怎么读？
知乎用户
《后汉书·王符传》：徒见
二千石
，不如一缝掖。
咏怀（唐 白居易）：昔为凤阁郎，今为
二千石
。自觉不如今，人言不如昔。
豳歌行上新平长史兄粲（唐 李白）：忆昨去家此为客，荷花初红柳条碧。中宵出饮三百杯，明朝归揖
二千石
。
陪孟都督祭岳途中有赠（唐 韩翃）：封疆七百里，禄秩
二千石
。拥节祠太山，寒天霜草白。
漫问相里黄州（唐 元结）：公为
二千石
，我为山海客。志业岂不同，今已殊名迹。
次韵洪尉 其一（宋 方岳）：书生一何愚，出与世纷敌。眇哉朱两轓，强名
二千石
。
和张咏老（宋 王之道）：三公与刺史，秩等
二千石
。人生不知足，奔驰竟朝夕。
鼓腹谣谢许令（宋 邓肃）：东坡不恋
二千石
，却羡黄州芋径尺。一饱何妨作许难，千古光芒贯白日。
送赵承之出守邓州（宋 张纲）：蓬莱宫中老仙伯，一首诗堪万人敌。胡不佩剑趋明光，要试南阳
二千石
。
送魏君俞知宿迁（宋 黄庭坚）：魏侯得名能治剧，江湖作吏声籍籍。人言才似钜鹿公，诏书擢守
二千石
。
送陈副使罢官还蜀（明 王世贞）：陈侯不愿
二千石
，西望三巴鬓为白。台中解绶欲生还，御史下堂相苦迫。
罗太守石斋先生九十寿（明 符锡）：石翁不爱
二千石
，乞身眷荷频增秩。九十称觞千岁同，奕奕黄花照秋日。
“二千石”即汉官秩月俸百二十斛，“石”在这里是量词，而古代诸韵书里“石”字仅有入声一读，不论是否为量词义都没有对应现代汉语dan4的音，上面举的这些位于韵脚的“二千石”押韵情况为最明显的例证（古诗词中作为韵脚的量词义“石”都是如此），所对应的现代汉语发音就是shi2而非dan4，殆无可疑。

至于量词的“石”在民间为什么又会有“担”音，见吕叔湘先生《语文常谈》、裘锡圭先生《文字学概要》的“同义换读”：

所以量词义“石”念成shi2是最符合韵书的，但念成dan4也属事出有因，且在民间相沿已久，能否以对错而论，见仁见智。
==================================================
为什么同为「开」字做偏旁，在左侧发「xing」的音【井】，在右侧则发「an」的音【幵】？
李鶱棹
简化字「开」(kai) 是从传统汉字「開」中割裂出来的，与本题范围无关。

从「井」的入ing韵，从「幵」的入an韵。
说文对讹篆的析形有误，不宜从之。

与「千」毫无关系。
==================================================
汉字大(da)和打（da）发音一样吗？
知乎用户
正如樓上所言， 「大」和「打」發音不同是帶口音的普通話。
閩南語「打」tann2/tã˥˧/、「他」thann1/tʰã˦˦/有鼻音。
上海吳語「打」tan2/tã˨˧/有鼻音。
總之，標準普通話「大」「打」音韻相同，只是聲調不同。「大」「打」發音不同，當係因「打」字方言音含鼻化韻，且方言音與普通話音韻近似所造成的影響。
反例：漳、廈閩南語「耳」、「鼻」的鼻化音，則因與普通話音韻迥異，顯然漳州、廈門人讀這兩個字的普通話音時，一般不會讀出鼻音。
==================================================
北京、上海和广州的简称是「京沪穗」，为什么人们习惯用「北上广」作为三者的代称？
知乎用户
从上世纪90年代起，“北上广”就确立了中国一线城市的地位。2000年之后，深圳作为后起之秀一路追赶，从而将一线城市的版图扩充为“北上广深”。


今天说起“北上广深”，可能习以为常。这一说法给人的感觉是流行了一二十年之久，但事实是这样吗？“北上广深”这样的说法到底是从何时开始的？



1.“北上广”取代“京沪穗”时间并不久


“北上广”之前，坊间通用说法是“京沪穗”。京沪穗作为城市简称，既显得书面文雅，且有历史文化韵味，一度得到官方与民间的共同认可。


那么，转折发生在什么时候？


通过报纸数据搜索可以发现，2010年之前，“京沪穗”使用频率远远高于“北上广”，当时，无论是互联网还是传统媒体，几乎看不到“北上广”这样直白的说法。偶尔所见，也只在几个IT新闻中出现，可以说，当时“北上广”完全是冷僻词。


▎“北上广”与“京沪穗”词频对比。


拐点发生在2010年前后。回溯当年新闻，“逃离北上广”从年初热议到年尾。这场争议，首度将一线城市的交通、拥堵、房价等生存困境，以及新兴城市人群的困惑与彷徨，彻底呈现出来。争议从互联网席卷到传统媒体，主流党报开辟专版讨论“逃离北上广”现象。


当时有出版社趁机出版《逃离北上广》系列丛书，不过其中的“广”并非指代“广州”，而是包括广州深圳在内的广东。不过基于对于京沪穗的传统认知，“北上广”自然而然就成为北京上海广州的通俗称呼。


“北上广”就是这样实现从无到有、从互联网到主流话语的演变。背后的原因有很多，简单而言：一则，京沪穗虽然文雅，但“穗”字相对生僻，远不如北上广朗朗上口。


二则，“北上广”的流行，伴随着“逃离北上广”的争议。逃离背后，不无愤懑、失望与彷徨，书面化过重的“京沪穗”显然承担不起这样的情绪表达，而“北上广”的表述则更为直接，更容易与情绪结合。


三则，也是最关键的原因，2010年前后，恰是微博和自媒体兴起的时代，自媒体在传统主流媒体之外获得话语空间，网络流行语开始影响主流话语。不过，直到2011年，还有学者愤愤不平，认为“北上广”取代“京沪穗”是文化退步，声称不能将文化降格至纯粹代码的高度。


2.三波高峰：讨论“北上广”在讨论什么？


截至目前，百度搜索关于“北上广”的搜索结果高达5880万条，而“京沪穗”的搜索结果仅有54.2万条。


谷歌搜索数据更加清晰地记录了“北上广”这一词语的变化趋势。“北上广”在取代“京沪穗”成为主流之后，搜索趋势呈现三个波峰的状态。


▎北上广搜索词频变化。数据来源：谷歌搜索。


第一个波峰发生在2010年前后，正是“逃离北上广”首度引发争议，从而确立“北上广”取代“京沪穗”作为主流话语之时。


第二个波峰出现在2011年年底，新闻发生有趣的变化，“逃回北上广”成为主流，从而带动新一波搜索高峰。相比于大城市，小城市就业空间逼仄、公共服务配套不彰、关系社会影响突出，反而比物价、拥堵更难以承受。


第三波峰出现在2015年至今，很好理解，这一波变化的原因主要是一二线城市房价暴涨，尤其是深圳从2015年年初开始，房价一路暴涨，涨幅超过70%，笑傲全国。也正是这个时间段，“北上广深”这一词语开始大频率出现。



▎“北上广深”搜索词频变化。数据来源：百度指数


3.未来：北上广深还是北上深广？



2015年开始的新一波楼市上涨，北京上海深圳涨幅全国居前，而广州涨幅却不如预期，网络开始出现“广州即将退出一线城市序列”的说法，并声称“北上广”将被“北上深”甚至“北上深杭”所取代。


广州会否退出一线城市，房价虽然是重要指标，但显然还没有重要到决定退留的地步。广州房价涨幅不如北上深，原因是多方面的。这背后既有广州城区面积较大、土地供应相对充足的因素，也有周边佛山清远替代居住效应的存在，加上广阔的郊区腹地带来的摊平效应，导致广州房价涨幅不如北上深三地。


为什么中国这么多城市，只有北上广深才是一线城市？这个问题的复杂之处在于，一线城市并不是某一单项指标所能决定，无论是经济总量还是房价，都只是参考因素。城市背后，还有政治地位、区域中心定位、历史路径等因素。
所以，在不久的将来，一线城市还是只会有北上广深，而不会变成“北上深”，或者“北上深杭”。


更多可关注微信公众号房屋屋（its-home）
==================================================
为什么“卖”字作声旁时似乎和这个单字的读法没有任何关系？
王璋
因为賣字是两个异源字同形了的结果，因为长得像，意思又差不多，所以现在变成了同形字，导致现在賣字两读，一读mài，一读yù。读麦的賣就是交易中售出东西，读玉的賣就是沿街叫卖。
读玉的那个字，跟卖官鬻爵的鬻相通，所以这个词也可以写成賣官賣爵。做声旁的通常都是读玉的这个字。
其实在《康熙字典》中，这两个字也是不一样的，读玉的那个字，中间是写成四字形的，买卖的賣还是写成两竖，罒字形。
然后我想问一下，问题中的续为什么要加粗呢。
==================================================
有哪些像「光纤xiān」、「公钥yuè」这样即使是业内人士也普遍读错的词？
波波围棋
竟然没人邀，太伤心了。
生理学或医学类：
蝙（biān），仅有这一个读音，容易误读成“biǎn”，相关词语：蝙蝠。
冠（guān），有“guān”和“guàn”两个读音，读一声表示帽子，容易误读成“guàn”，相关词语：冠心病、冠状动脉、冠状病毒、皇冠。
脊（jǐ），仅有这一个读音，容易误读成“jí”，相关词语：脊髓、脊背、脊梁、里脊。
酵（jiào），仅有这一个读音，容易误读成“xiào”，相关词语：发酵、酵母
颈（jǐng），有“jǐng”和“gěng”两个读音，容易误读成“jìng”，相关词语：颈椎、颈部。
灸（jiǔ），仅有这一个读音，容易误读成“jiū”，相关词语：针灸。
菌（jūn），有“jūn”和“jùn”两个读音，容易误读成“jǔn”，相关词语：细菌、酵母菌、菌类。
癖（pǐ），仅有这一个读音，容易误读成“pì”，相关词语：洁癖、癖好。
剖（pōu），仅有这一个读音，容易误读成“pāo”，相关词语：解剖、剖腹产、剖腹自尽、剖析。
嘌（piào）呤（lìng），仅有这一种读音，容易误读成“piāo líng”。
朴（pò），有“piáo”、“pǔ”、“pō”、“pò”四个读音，容易误读成“pǔ”，相关词语：朴树。
壳（qiào），有“qiào”和“ké”两个读音，容易误读成“ké”，相关词语：躯壳、甲壳虫。
瘙（sào），仅有这一个读音，容易误读成“sāo”，相关词语：瘙痒。
髓（suǐ），仅有这一个读音，容易误读成“suí”，相关词语：骨髓、脊髓。
穴（xué），仅有这一个读音，容易误读成“xuè”，相关词语：穴位、穴居、洞穴。
血（xuè），书面语读“xuè”，口语读“xiě”，容易误读成“xuě”。
鼹（yǎn），仅有这一个读音，容易误读成“yàn”，相关词语：鼹鼠。
扎（zā），有“zā”和“zhā”两个读音，容易误读成“zhā”，相关词语：包扎、扎辫子、扎头发。
脂（zhī），仅有这一个读音，容易误读成“zhǐ”，相关词语：脂肪、油脂。
化学类：
氨（ān）、铵（ǎn）、胺（àn），三个字读音各不相同，相关词语：硝酸铵、铵根、多巴胺、三聚氰胺。
斐（fěi），仅有这一个读音，容易误读成“fēi”，相关词语：斐林试剂。
氰（qíng），仅有这一个读音，容易误读成“qīng”，相关词语：氰酸、氰化物、三聚氰胺。
羟（qiǎng），仅有这一个读音，容易误读成“qiāng”，相关词语：羟基、羟酸。
憎（zēng），仅有这一个读音，容易误读成“zèng”，相关词语：憎水基、憎恨、憎恶。
量（liàng），有“liáng”和“liàng”两个读音，容易误读成“liáng”，相关词语：容量瓶。
物理学类：
磅（bàng），有“bàng”和“páng”两个读音，容易误读成“bèng”，相关词语：磅秤、过磅。
称（chèn），有“chèn”、“chèng”、“chēng”三个读音，容易误读成“chēng”，相关词语：宇称。
荷（hè），有“hè”与“hé”两种读音，容易误读成“hé”，相关词语：电荷、荷载、载荷、比荷。
矩（jǔ），仅有这一个读音，容易误读成“jù”，相关词语：矩形、力矩。
量（liàng），有“liáng”和“liàng”两个读音，容易误读成“liáng”，相关词语：度量衡。
文学类：
焙（bèi），仅有这一个读音，容易误读成“pēi”，相关词语：烘焙。
忡（chōng），仅有这一个读音，容易误读成“chóng”，相关词语：忧心忡忡。
处（chǔ），有“chǔ”和“chù”两个读音，容易误读成“chù”，相关词语：处女、处理、处方。
创（chuāng），有“chuāng”和“chuàng”两个读音，容易误读成“chuàng”，相关词语：创伤、创口、微创、重创。
挫（cuò），仅有这一个读音，容易误读成“cuō”，相关词语：挫折、挫败、受挫。
当（dàng），有“dàng”和“dāng”两个读音，容易误读成“dāng”，相关词语：当真、当成、当做。
档（dàng），仅有这一个读音，容易误读成“dǎng”，相关词语：档案、文档、存档、档次。
梵（fàn），仅有这一个读音，容易误读成“fán”，相关词语：梵文、梵语、梵蒂冈、梵高。
绯（fēi），仅有这一个读音，容易误读成“fěi”，相关词语：绯闻。
符（fú），仅有这一个读音，容易误读成“fǔ”，相关词语：符合、相符、不符。
复（fù），仅有这一个读音，容易误读成“fǔ”，相关词语：复杂、复数、复方、复合。
供（gōng），有“gōng”和“gòng”两个读音，容易误读成“gòng”，相关词语：提供、供求、供给、供应、供销。
行（héng），有“háng”、“hàng”、“héng”、“xíng”四个读音，容易误读成“háng”，相关词语：道行。
混（hùn），有“hùn”与“hún”两种读音，容易误读成“hǔn”，相关词语：混沌、混合、混淆、混为一谈。
嫉（jí），仅有这一个读音，容易误读成“jí”，相关词语：嫉妒、嫉恨、嫉恶如仇。（“忌妒”才读jì）
即（jí），仅有这一个读音，容易误读成“jì”。相关词语：即便、即将、立即、即使、即位、即兴。
给（jǐ），有“jǐ”和“gěi”两个读音，容易误读成“gěi”，相关词语：给予、供给、配给、补给、给水排水。
间（jiàn），有“jiàn”和“jiān”两个读音，容易误读成“jiān”，相关词语：间隙、间断、反间计。
较（jiào），仅有这一个读音，容易误读成“jiǎo”，相关词语：比较、计较、较好、较为。
劲（jìng），有“jìng”和“jìn”两个读音，容易误读成“jìn”，相关词语：劲敌、劲旅、强劲、劲爆、疾风劲草、劲舞。
靓（jìng），有“jìng”和“liàng”两个读音，容易误读成“liàng”，相关词语：靓妆。
倔（jué），有“jué”和“juè”两个读音，容易误读成“juè”，相关词语：倔强。
角（jué），有“jué”和“jiǎo”两个读音，容易误读成“jiǎo”，相关词语：角色、主角、配角、口角、角力、角斗、宫商角徵羽。
坷（kě），有“kě”和“kē”两个读音，容易误读成“kē”，相关词语：坎坷。
框（kuàng），仅有这一个读音，容易误读成“kuāng”，相关词语：框架、镜框。
累（lěi），有“lěi”、“léi”、“lèi”三个读音，容易误读成“lèi”，相关词语：连累、拖累、罪行累累。
令（líng），有“líng”、“lǐng”、“lìng”三个读音，相关词语：令狐。
劣（liè），仅有这一个读音，容易误读成“luè”，相关词语：劣势、优劣、劣质。
掠（lüè），仅有这一个读音，容易误读成“lüě”，相关词语：掠夺。
模（mú），有“mú”和“mó”两个读音，容易误读成“mó”，相关词语：模样、模板、模具、模子。
讷（nè），仅有这一个读音，容易误读成“nà”，相关词语：木讷。
宁（nìng），有“nìng”和“níng”两个读音，容易误读成“níng”，相关词语：宁可、宁肯、宁愿。
撇（piē），有“piē”和“piě”两个读音，容易误读成“piě”，相关词语：撇开。
卡（qiǎ），有“qiǎ”和“kǎ”两个读音，容易误读成“kǎ”，读“kǎ”的字是音译词汇，如卡通、卡片、卡丁、卡车（car）等。相关词语：卡位、关卡、卡壳、卡顿、网络很卡。
倾（qīng），仅有这一个读音，容易误读成“qǐng”，相关词语：倾斜、倾角、倾向。
顷（qǐng），仅有这一个读音，容易误读成“qīng”，相关词语：顷刻。
强（qiǎng），有“qiǎng”和“qiáng”两个读音，容易误读成“qiáng”，相关词语：勉强、强求、强人所难、强迫症、强颜欢笑、强词夺理。
跷（qiāo），仅有这一个读音，容易误读成“qiào”，相关词语：跷跷板、蹊跷。
曲（qū），有“qū”和“qǔ”两个读音，容易误读成“qǔ”，相关词语：曲线、曲折、曲靖。
室（shì），仅有这一个读音，容易误读成“shǐ”，相关词语：办公室、研究室、室内。
舍（shè），有“shè”和“shě”两个读音，容易误读成“shě”，相关词语：宿舍、舍亲、退避三舍。
说（shuō），有“shuō”和“shuì”两个读音，容易误读成“shuì”，相关词语：说服。
遂（suì），有“suì”和“suí”两个读音，容易误读成“suí”，相关词语：未遂、遂心。
骰（tóu），仅有这一个读音，容易误读成“shǎi”，相关词语：骰子。（“色子”才读shǎi）
韦（wéi），仅有这一个读音，容易误读成“wěi”，相关词语：韦德、韦伯、韦恩、韦唯。
为（wèi），有“wéi”和“wèi”两个读音，容易误读成“wéi”，相关词语：因为、为虎作伥。
毋（wú），仅有这一个读音，容易误读成“wù”，相关词语：毋庸置疑、宁缺毋滥。
吾（wú），仅有这一个读音，容易误读成“wǔ”，相关词语：吾辈、吾侪。
鲜（xiān），有“xin”和“xin”两个读音，容易误读成“xin”，相关词语：容易误读成“xiǎn”，相关词语：鲜卑、屡见不鲜。
徇（xùn），仅有这一个读音，容易误读成“xún”，相关词语：徇私。
怏（yàng），仅有这一个读音，容易误读成“yāng”，相关词语：怏怏不乐。
烊（yàng），有“yàng”和“yāng”两个读音，容易误读成“yáng”，相关词语：打烊。
谊（yì），仅有这一个读音，容易误读成“yí”，相关词语：友谊、联谊。
暂（zàn），仅有这一个读音，容易误读成“zhàn”，相关词语：暂停、暂时、暂且。
炸（zhá），有“zhá”和“zhà”两个读音，容易误读成“zhà”，相关词语：油炸、炸鸡。
咤（zhà），仅有这一个读音，容易误读成“chà”，相关词语：叱咤。
质（zhì），仅有这一个读音，容易误读成“zhǐ”，相关词语：质量。
拙（zhuō），仅有这一个读音，容易误读成“zhuó”，相关词语：笨拙、拙劣、弄巧成拙。
中（zhòng），有“zhòng”和“zhōng”两个读音，容易误读成“zhōng”，相关词语：中规中矩、中肯、中意。
轴（zhòu），有“zhòu”和“zhóu”两个读音，容易误读成“zhóu”，相关词语：压轴。
量（liàng），有“liàng”和“liáng”两个读音，容易误读成“liáng”，相关词语：量体裁衣、量身定做。
载（zài），有“zài”和“zǎi”两个读音，容易误读成“zǎi”，相关词语：承载、装载、载荷、下载、卸载、载人航天、载歌载舞。
载（zǎi），有“zǎi”和“zài”两个读音，容易误读成“zài”，相关词语：记载、载入史册。
应（yīng），有“yīng”和“yìng”两个读音，容易误读成“yìng”，相关词语：应届。
应（yìng），有“yìng”和“yīng”两个读音，容易误读成“yīng”，相关词语：应用。
兴（xìng），有“xìng”和“xīng”两个读音，容易误读成“xīng”，相关词语：赋比兴。
兴（xīng），有“xīng”和“xìng”两个读音，容易误读成“xìng”，相关词语：兴奋。
经济学类：
量（liàng），有“liàng”和“liáng”两个读音，容易误读成“liáng”，相关词语：计量。
券（quàn），仅有这一个读音，容易误读成“juàn”，相关词语：代金券、购物券。
和平类：
逮（dài），有“dài”和“dǎi”两个读音，容易误读成“dǎi”，相关词语：逮捕。
解（jiě），有“jiě”、“jiè”、“xiè”三个读音，容易误读成“xiè”，相关词语：解甲归田。
其他类：
当（dāng）年：过去的某个不特指的时间。（想当年，金戈铁马）
当（dàng）年：本年、同年。（刚排队生完猴子，当年就又怀上了）
尽（jǐn）量：（副词）力求达到最大限度。（我尽量做好）
尽（jìn）量：（动词）达到最大限度。（喝了半斤酒，还没尽量）
难（nán）兄难（nán）弟：形容两个人品性同样坏。
难（nàn）兄难（nàn）弟：彼此处于同样困境的人。
琢（zuó）磨（mo）：思考。
琢（zhuó）磨（mó）：雕刻、打磨。
累（léi）累（léi）：成串的样子。（硕果累累）
累（lěi）累（lěi）：形容数量多，多含贬义。（罪行累累）
片，儿化时读“piān”，不儿化时读“piàn”，例如：在照片、影片、唱片、黄片中读四声，在照片儿、影片儿、唱片儿、黄片儿中读一声。
纯手打，每一类基本是按英文字母顺序排列的。暂时想到这么多，想起来再补充。
PS：题目中“公钥”一词虽然在《现代汉语词典》（下简称“词典”）查不到，但是，其“钥”字的含义和“密钥”的“钥”应该是相同的。在词典中，对于”密钥“的的注音是：mìyuè（口语中多读mìyào）。很显然，这两种读法都是没有问题的。至于有的输入法会提示某一种是正确的，那应该归为输入法的误导。
==================================================
有哪些常在生活中出现，却鲜为人知的错别字和误用词？
GOUKI
说几个“冒充文化人的时候最容易出现的别字”
拥趸：dun3，理解为fans即可 我曾在一篇投稿里面看到作者写出了“拥蛰”“拥甭”“拥虿”三种别字，这也就罢了，写成拥蹙的拥泵的，现在满地写作“簇拥”的属于不仅不认识还连顺序都没记住
神祇：qi2，并列关系，指比天神略低一等的地神。唐韩愈《与孟尚书书》：“天地神祇，昭布森列。” 无数人写成神衹，八成还有写成神抵的，甚至神纸的
巨擘：bo4，就是指强者 写作巨擎的我是见过，依稀还见过巨孽，经人提醒还有写巨挛的
俳句：pai2，日式一种17字短句文体 读作绯句，写作排句徘句的，也是常见
阈值：yu4，上面有提及了 写作阀值阙值的都有，读成什么样的简直花样百出
帧率：zhen1,作为名词指一秒钟刷新多幅画面中的一幅的单位的帧 被写作祯或者桢甚至帪的
龙涎香：xian，口水的意思
写作读作诞dan 延yan 的
上面几个词都有一个特征是还算勉强常见，其中一个字不生僻，另一个字儿就容易白字 俩字都生僻的其实就不太容易错了耄耋啊饕餮啊踟蹰啊魑魅魍魉啊这类出错的概率反而显见地较低
还有几个同理的四字成语 一筹莫展写作愁 金榜题名写作提 不分轩轾写作辕 骨鲠在喉写作梗或哽 诘屈聱牙写作佶（经指正查询，也是通假用法）
另有一些别字别多了已经变成常用态的 直截了当写作直接了当的 心广体胖，我们读书那会儿，这字出现在考题里，还得读pan2，现在听说已经可以读pang2（不确定） 陷阱现在写作陷井似乎也不算别字了
PS：我有个台湾老板，读书是很多的，经常蹦出来焚膏继晷这种成语在日常训话里面，但是有个成语他读作过江之卿，我也是有些震惊
PS2：多说一句，由于输入法的原因，在互联网上更容易见到的别字其实如果是同音不同字的别字，这起码说明输入人知道读法，真错了多半是手滑
比如“”吃妹王两“”你只要知道这四个字的读音，想不起怎么写，或者搞不清四个字哪个是哪个，没事儿，什么输入法都能给你写对了，出现别字除非是生选错字才能凑出来这种程度的
所以内些别字多半是输入人真的不认识，强行拼个形似字
PS3：个人认为对于有适当文化素养的人，的地得其实写的时候可能比打字错的概率低
PS4：输入法确实有扫盲效果，但是有局限性，by评论区（巨擎是为了写这个答案现拼的）
PS5：当一个有名的古人留下的墨宝里面有别字，有时候就强行变成通假了，其实真的怎么都说不通啊……
==================================================
庄子《逍遥游》中“而征一国者”中的“而”为什么通“能”？
狼牙弯弯
谢邀。


扩展一下上下文可知：


“故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者。”



知、行、德、而 明显是指的四项“人的特质”吧？


没理由到了“而”字就莫名其妙变成递进、转折、甚至并列连词了啊。


下面是字义辨析：


1.而：


清代陳昌治刻本《說文解字》
而【卷九】【而部】而
頰毛也。象毛之形。《周禮》曰：“作其鱗之而。”凡而之屬皆从而。如之切〖注〗臣鉉等曰：今俗別作髵，非是。
清代段玉裁《說文解字注》
須也。象形。
注解各本作頰毛也，象毛之形。今正。頰毛者，須部所謂？須之類耳。禮運正義引說文曰。而，須也。須謂頤下之毛。象形字也。知唐初本須篆下頤毛也。而篆下云須也。二篆相爲轉注。其象形，則首畫象鼻耑。次象人中。次象口上之頾。次象承漿及頤下者。葢而爲口上口下之總名。分之則口上爲頾。口下爲須。須本頤下之專偁。頾與承漿與頰？皆得偁須。是以而之訓曰須也象形。引伸假借之爲語䛐。或在發端。或在句中。或在句末。或可釋爲然。或可釋爲如。或可釋爲汝。或釋爲能者，古音能與而同。叚而爲能。亦叚耐爲能。如之切。一部。
周禮曰。作其鱗之而。
注解 工記梓人文。鄭云。之而，頰 也。戴先生云。鱗屬頰側上出者曰之。下者曰而。此以人體之偁施於物也。按顧氏玉篇以而部次於毛毳冄之後。角皮之前。則其意訓而爲獸毛。絕非許意。
凡而之屬皆从而。


2.耐：


《康熙字典》：
【未集中】【而部】 耐
【康熙筆画】9 【部外筆画】3
《廣韻》《集韻》《韻會》 與耏同。《說文》耏，或从寸。《前漢·高帝紀》令郞中有罪耐以上請之。《註》應劭曰：輕罪不至于髠，完其耏，故曰耏，古耐字，从彡，髮膚之首也。蘇林以爲法度字皆从寸，後改如是，音若能。如淳曰：耐，猶任也。任其事也。師古曰：依應氏之說。耐當音而，如氏之解，則音乃代反，其義亦兩通。耐謂頰旁毛也。功臣侯表，宣曲侯通，耏爲鬼薪，則應氏之說斯爲長矣。


又《廣韻》耐，忍也。
《荀子·仲尼篇》能耐任之。
《註》忍也。
又《集韻》《正韻》 奴登切，音能。能或作耐。
《禮·禮運》故聖人耐以天下爲一家。
《註》耐，古能字。
又《類篇》熊屬。◎按宋祁漢書高帝紀註云：古者能字皆作耐字，後世以三足之能爲能，故今人書能無有作耐字者。


我想，有了"
能耐
"这个词，应该可以让你更明白一些。
==================================================
中文、日文、韩文等从象形文字发展来的文字会不会最终被淘汰？

在回答这个问题之前，需要纠正一些认知错误。

那就是中文、日文和韩文都是对书写系统的称呼而不是“文字”。而组成书写系统的基本单位如汉字、日文中的平假名和片假名、韩文中的谚文才是文字，就如同英文和英文字母的关系一样。

看到这里，或许你会认为我在咬文嚼字，其实不然，我只是想厘清一些对语言和文字本质的误会。

早在公元前2700年，古埃及人就开始利用大约22个象形文字来拼写他们语言中的辅音了，被用作语素文字发音指南、拼写词形变化和外来语。后来这套发祥于埃及圣书体的文字发展出后来的腓尼基字母，腓尼基字母很快在地中海地区传播，演化出亚兰字母和希腊字母，之后的事，不说自明。

由此可见，字母文字是经历了“图画文字-表意文字-表音文字”的阶段演化而来的，也就是字母文字同样起源于象形文字，与平假名和片假名和谚文相比并没有什么不同。因为这三者是完全的字母文字，只用来拼写读音，本身并不具备任何语素文字的功能，如果说这三者会被淘汰，那英文字母也没有不被淘汰的理由。

除此之外，谚文和平假名、片假名这些由汉字声符演化而来的文字不同，谚文是15世纪由韩国的世宗大王主导， 在藏文字母的元朝八思巴文的基础上结合汉语音韵学的研究成果创造出来的字母文字，与汉字没有任何关系，因此也不存在“由象形文字发展而来”一说。

第二个误解，是将语言和文字混为一谈的常识性错误，这种误解往往是因为对语言学了解不足造成的。 文字只是一种用于记载语言的符号，语言在文字尚未诞生的年代就已经存在了，语言是对语法、语音和语汇三者的统称，三者皆能够独立于文字而存在，再加上文字，就叫语文。又如，即使用拼音来书写汉语，汉语仍然是汉语，并不会因为书写形式改变而成为另一种语言。事实上，汉字早已不是纯粹的象形文字，绝大多数的汉字都是由一个表部首的形符和表音的声符组成的“意音文字”。

你提到的问题，实际上就是语音的问题，跟汉字关系不大。究其原因，有几个可能：
1 汉语中存在大量的同音词，对母语使用者而言，很容易根据上下文推断出正确的词义，这或许是算法本身的不足，或许改进算法后能解决此问题。
2 英语毕竟是国际语言，英语的语音识别相对其它语言来说已经发展得很成熟了，“信息化程度”自然比较高。

最后，至于象形文字会不会被淘汰的问题实际上就是汉语和日语会不会舍弃汉字全面采用字母文字的问题，这个问题就见仁见智了。不过可以确定一点，如果汉语舍弃了汉字转用拼音，会产生大量的同音异义词，这正是目前韩语所面对的问题。语素文字的优势在于每个字都具有本身的涵义，但这一特点注定其需要大量的文字才能够满足表意的需求，不如字母文字般简洁，信息化的成本也高出字母文字很多。汉字最后会不会被淘汰我不知道，至少汉字并没有在信息时代式微，只要有一天你仍在使用汉字，汉字就不会消亡。
==================================================
生活中有哪些有趣的语言学小知识？
Adrian
“等”除了有表示列举的作用外，还有表示煞尾的作用。所以“到会的有小王、小张、小李等”，既可理解为到会的有三人，也可以理解为到会的有不止三人。我以前只知道“等”有表列举的作用，所以在看到“等”字结尾的句子，都理解为不完全列举，这样看来，许多场合可能就理解错了。
这应该算是汉语的一个bug。虽然“等等”只表示不完全列举，不表示煞尾，在一些场合可以替代“等”来消除歧义，但出于韵律的考量，在某些场合只能用单音节的等，不能用双音节的等等（比如法律文书，很少用“等等”）。这就造成了在某些场合下无法消除的歧义。

汉语里还有个bug，就是“与”、“同”、“跟”、“和”这四个词，既是连词，又是介词。我们知道，介词可以加宾语构成介宾短语，介宾短语可以做状语。连词则只起连接作用。
eg.小王和小张打了一架。（“和”是介词，“和小张”作“打”的状语，表示“打”的对象是小张。）
小王和小张吃了一顿。（“和”是连词，表示“小王”、“小张”是一个整体。）
这两个句子没有歧义，因为从语义上看，这两个句子都只有一种合理的理解方式。不过有些场合介词和连词需要同时出现：
eg.小张和小王同小李打了一架。
如果认为“和”是连词，“同”是介词，这句话的意思就是小李和两个人打架；要是认为“和”是介词，“同”是连词，这句话的意思就是小张和两个人打架。这两种理解方式都符合语法，且符合人们的经验。
这四个词的语法意义虽然相同，但语体色彩略有差异。“跟”偏向于口语，“与”、“同”偏向于书面，“和”在口语和书面语中都可使用。这就造成在实际使用中，一般只允许其中两个词同时出现。
在人们日常交流中，由于有重音、停顿等辅助手段，这样的句子一般不会产生歧义：
eg.小张和小王/跟小李打了一架。（“/”处有一个短促的停顿，那么和是连词，跟是介词）
小张和/小王跟小李打了一架。（和是介词，跟是连词）
宪法条文中为了消除这个bug，人为规定“和”是连词，“同”是介词。这样也可以消除歧义。
eg.我国根据平等、互利、互相尊重主权和领土完整的原则同其他国家建立和发展外交关系。
但书面语和书面记录的口语，既没有人为规定作区分，又没有重音、停顿等辅助手段，所以这种歧义没有办法消除。而我们接触最多的，恰恰是这些材料。

ps.我写这个答案的时候，没有查书核对，出现了一些记忆偏差。原来我说“法律文书中用“与”作连词，“同”作介词”，这是不对的，作连词的应该是“和”；黄廖本的《现代汉语》说“宪法条文”中如此（下册p30），是否可以推之于“法律文书”，我还不确定。我打算请教下学法学的同学，得到明确答案再来补充。
==================================================
中国现有的语言体系对于两性平等是否有影响？有何影响？
知乎用户
我来提供一个语言学的视角，关于动词「嫁」和「娶」。
很多人认为动词「嫁」和「娶」的区别只是方向性的：也即女性做主语的时候使用「嫁」，男性做主语的时候使用「娶」，并不存在不平等现象。然而，深入的分析告诉我们事实并非如此。
差异一：趋向介词
动词「嫁」和「娶」可以接趋向介词「来」、「去」等使用：
（1）我（男方）把你娶进我们（男方）家来。
（2）我（女方）要嫁到他们（男方）家去了。
（3）＊你（男方）要嫁到我（女方）家来了。
// 「＊」代表不合语法，以下同

（4）我要把你娶回家。
（5）＊我要嫁回家了。
句（1）中，动词「娶」有三个论元（arguments），「我」、「你」、「我们家」。论元「你」由于「把」字结构的存在，其语义角色（semantic role）为受事者（patient）。另外，使用「来」、「回家」时，说话人一定为夫家一方；而使用「去」时，说话人一定为娘家一方。这证实了夫家是作为谓词「娶」和「嫁」的目的地（goal）论元出现的。
这一语法差异，体现了在中国传统文化中，婚姻嫁娶是女方转移到男方家的事件，而并非现代价值观所倡导的两个独立个体的自由结合。
差异二：施事者vs受事者？
接下来我们考察一下在「嫁」和「娶」这两个动词的主语（分别是女方和男方）是否都是动作的施事者（agent）。
（6a）汪峰娶了章子怡。
（6b）章子怡嫁了汪峰。
似乎结构非常对称。实则不然。
（7a）汪峰把章子怡娶了。
（7b）＊章子怡把汪峰嫁了。
（8a）章子怡被汪峰娶了。
（8b）＊汪峰被章子怡嫁了。
发现区别没有？汉语中，「把」所引导的论元一定不是施事者；而「被」后面的论元一定是施事者。
（9a）【施事者】把【受事者（patient）或主题（theme）】怎么样（谓词）
例：我把一本书送给了他。
（9b）【受事者】被【施事者】怎么样（谓词）
例：他被我打了一顿。
可见，「娶」的主语确实是施事者（见例句（6a、7a、8a）），但「嫁」的主语却不是施事者，而是受事者（见例句（6b、7b、8b））！这说明，汉语的动词「嫁」具有一定的非宾格性（unaccusativity），即它的主语并非语义的施事者。
另外举几个非宾格动词的例子：
（10a）门开了。（主动构造，主语为受事者）
（10b）门被他开了。（被动构造，主语为受事者）
（11a）程序跑不动。（主动构造，主语为受事者）
（11b）我刚去跑了程序。（宾语为受事者）
在（10）两句中，无论是主动（active）构造还是被动（passive）构造，「门」均不是施事者；同理，在（11）两句中，无论「程序」放在主语位置还是宾语位置，它都是受事者而非施事者。
那么我们想问：「嫁」可以语法上给一个施事者吗？
（12a）【章子怡的父亲ᴬᴳᴱᴺᵀ】把【章子怡ᵀᴴᴱᴹᴱ】嫁给了【汪峰ᴾᴬᵀᴵᴱᴺᵀ】。
（12b）＊汪峰的父亲把汪峰娶给了章子怡。
（12a）这个句子合乎汉语的语法而（12b）不符合，说明汉语中动词「嫁」的真正的施事者是女方的家属！比较
（13）【我ᴬᴳᴱᴺᵀ】把【苹果ᵀᴴᴱᴹᴱ】送给了【他ᴾᴬᵀᴵᴱᴺᵀ】。
完全一致的语法结构。可见，汉语中「嫁」是一种财产转移（transfer of possession）的谓词，其意义大概是「女方亲属（通常为男性长辈）把女方送给男方」这样的一种意思。
差异三：语源
动词「娶」（上古汉语拟音（后简写 OC）：*sʰloʔ）显然是「取」（OC：*sʰloʔ）的变形，代表了「取得」的意思；而「嫁」（OC：*kraːs）明显是名词「家」（OC：*kraː）的动词化「成家」变位的结果（上古汉语有普遍的 *-s 后缀变位，中古汉语该后缀变为去声；参考「王」（wáng，OC：*ɢʷaŋ），做动词「成为王」时读 wàng（OC：*ɢʷaŋs）；「饮」（yǐn，OC：*qrɯmʔ），做动词「使之饮」时读 yìn，OC：*qrɯms）。这也侧面印证了前面的分析。
这样的语法差异深刻地显示出了中国传统婚姻中男性的主动和女性的被动与服从，以及根深蒂固的父权制度。这种社会习俗已经刻到了汉语动词「娶」和「嫁」的语法结构里，时时体现着传统的两性的刻板角色，以致于我们平时交流时都很难觉察到这样的差异。
为了避免这个问题，我们可以使用「结婚」这个动词：
（14）汪峰和章子怡结婚了。
在（14）中，汪峰和章子怡同时作为施动者和主语，避免了「娶」和「嫁」的问题。我希望以后「结婚」这个中性且对称的动词能更多地代替「嫁」和「娶」的使用。
补充：有人提到英语的 marry 这个动词。
（15a）Alice married Bob.
（15b）Bob married Alice.
很对称。然而他们是施事者吗？
（16a）＊Alice is married by Bob.
（16b）＊Bob is married by Alice.
被动用法均不合语法。这说明在英语里结婚的双方都不是施事者！
（17）The priest who married us

施事者其实是神职人员（现代也可以是政府机关的证婚人）。
==================================================
为什么在很多方言的对话中经常夹杂普通话，而在粤语对话中却很少这种现象？
荷达
因为粤语使用者和其他汉语方言的使用者，在观念上已经出现了很大的差异。
--------------------


我刷完了所有方言板块的问题和答案/评论。当时的印象是，台湾的闽南语教育挺好的，有规范的台罗教程网站，有规范的台湾闽南语词典，还有教材，台湾的大学发行的在线汉语字典词典更是丰富，台湾人的闽南语水平应该也非常不错。


上周，那那在答案里提到“台北小巨蛋”地铁站的台语命名问题。台灣綠營執政者為何不把大陸北方話為基礎的“國語”廢除以割裂和大陸的語言認同？ - 那森Nason 的回答
我很吃惊，“小巨蛋”不是应该很简单的问题吗，如果“小巨蛋”这个名词拿去广州街头问粤语使用者，那答案基本只有一个，读“siu2 geoi6 daan6>2”。当然，我明白，是闽南语，不是粤语。随后那那放了两个youtube视频上来，看了更是直摇头，这小巨蛋连台湾的中老年人也觉得很难。
【视频】 【2015.02.01】小巨蛋台語客語發音 專家來正音 -udn tv http://www.tudou.com/programs/view/C22h_SOX6e8/ [東森新聞HD]小巨蛋台語怎麼唸 捷運局傷腦筋 http://www.tudou.com/programs/view/XlGdCyFJHk8/ (最后的解决方案是，国语台语客语统一读tai bei xiao ju dan，相当于连读三次)
顺藤摸瓜，我又在youtube上看了十来个视频，已经传到土豆了。看下面视频的时候，请留意字幕上出现“直译”这个词。


【视频一】简介：福建泉州地区，不同年龄层人群的闽南语“文白异读”掌握程度。让人惊讶的是，用闽南语念“床前明月光”是件很高难度的事情。 你真的會說閩南語3 http://www.tudou.com/programs/view/K-phgegKeVI/ 【视频二】简介：台湾大学生对十个数字的闽南语读法掌握程度。 12345台語數字怎麼唸考倒一堆人 http://www.tudou.com/programs/view/-WLGTOwx4q8/ 【视频三、四】简介：现代常见词的闽南语说法。年轻一代几乎都不能用台语说出来，学校的教授认为“河马”“犀牛”不是本土动物，用台语表达很为难。 【街头访问】你知道这十个常见词汇的台语怎么说吗？ http://www.tudou.com/programs/view/LaHCJDQKuIM/ -草莓台語怎麼唸 實測考倒一堆人 http://www.tudou.com/programs/view/xq6Io_ftEQ4/ 【视频五】简介：泉州不同年龄层人群对闽南语本土词汇的掌握能力。 你真的會講閩南話1 http://www.tudou.com/programs/view/QZc0wCrVA30/ 【视频六】简介：讲台上的闽南语老师，嘲讽台下观众直接用闽南语字音照字读“长颈鹿”和“企鹅”。 斑馬跟長頸鹿，台語怎麼唸 http://www.tudou.com/programs/view/RoGbIcDJpIo/ --------------------


仔细看完上面的视频，你应该会发现，视频制作者或者是【视频六】的“老师”，很厌恶，很排斥，很不屑用闽南语字音，照着所谓的国语词汇来读。
仿佛有一种执念，国语和闽南语之间，“必然”可以对译，国语和闽南语之间，一定只有翻译的关系，而没有借词的关系。
看到一个事物，首先去想闽南语应该怎样说，其次想应该怎样翻译成闽南语，最后由于新事物太多了，无法从脑中搜索到可以直接用的闽南语词汇，卡住，索性改成普通话来说。这种情况越来越多越来越普遍，于是闽南语的适用范围越来越窄。
如果说视频一和视频二是因为“文白异读”的羁gei1 绊bun3>6，那视频三、四就是“文白异读”的客观因素再加上主观不愿意用字音把国语词汇“硬翻”成闽南语词汇所造成的不会。其实，不想硬翻，不想硬读，并没有什么问题，就像日本人，以前老老实实地把外来语意译成“汉字新词汇”，再融入日语，把“长颈鹿”还原成“麒麟鹿”再用闽南语说出来，这本身确实很有特色。但是，新概念新名词在新时代，必然是如洪水泛滥般袭来，各地方言的翻译进度，翻译准确度能否得上脚步，应该打个问号。让人感到讨厌的片假名日语外来词，表明了日本人已经接受音译的事实。如果还不抱汉语新词汇的大腿，那闽南语或者大部分汉语方言，要如何用自己的方言表达诸如“摩拜单车”，“对冲基金”，“乙肝疫苗”，“阿伏伽德罗常数”等等的新名词呢？还是说看到这些新词汇就直接跳用普通话说，然后又跳回方言？
上述的问题，不单单是南方方言所面临的，也是北方方言或者说是绝大多数方言所面临的。为什么有的词汇在闽南语里读不出而需要用普通话代替？ - 孙娇的回答


如果你的观念认为某个新词汇，在自己的方言里面“没有”，那这个观念会让你一看到新词汇就改用普通话，越改用普通话越觉得自己的方言没前途，越觉得方言没前途越不在乎其消失，因为，你以为，它“真的不适合这个时代”了，残念。
然而，世界上本来没有路，走的人多了，也就变成了路。下面这些词汇，本来也不是汉语词汇，只是在汉语里用多了，年轻点的中国人都分不清它们居然来自日本。
「现代汉语 80％ 词汇来自日语」的说法是否属实？ - 可乐的回答


--------------------
香港粤语夹杂英语单词发音，对于香港人而言太正常不过，对于广州人及广东粤语母语者而言(其实是我)这简直是奇葩paa1。这里只说广州粤语，广州粤语的语流中，毫不夸张地说，能100%采用广州音完成不同场合的对话，中途不需要夹杂其他语言的发音。
可能你会说广州粤语的词汇已经很官话化，几乎就是直读普通话词汇，或者说，这是粤语的普化，但是，不管如何看待这种情况，在我看来都是顺应时代发展的聪明做法。
被通语同化有很多方面，显然大家最不愿意看到的是语音被同化，音系被普化了怎么吹(说笑)。
现代汉语方言在N久以前都被通语洗刷过，你现在所捍卫的方言音系，也许正是你的祖先所抵制未果后遗留的产物。尤其是粤语这种，中古文读已经把白读洗得相对彻底，才有今天不用多考虑“文白异读”就能读汉字的好处。但是，祖先的事情归祖先，现代人的事情归现代人，部分现代人不愿意当下的音系消失，那就应该好好维持自己方言音系的独立性，在语流中不断穿插普通话，夹得千疮百孔，应该去看看是哪种死法。方言以后会走向灭绝吗？现在的方言会走向灭绝吗？ - 知乎用户的回答


现在的广州人，已经达到了看到汉字就用粤语读的地步，什么新词汇基本就是直读直读直读，在他们眼里，根本没有普通话词汇或者粤语词汇的严格界限，类似“人气”，“援交”这些词汇，出处是日本都关系不大，反正看着都是汉字，用粤语读出来觉得挺顺的，然后大家都听得懂(因为其他人也是这样操作)，直读什么的最好了。那酸爽，就像question，法语读[kεstjɔ̃]，英语读[ˈkwɛstʃən]，又如condition，法语读[kɔ̃disjɔ̃]，英语读[kənˈdɪʃən]，熟悉英语词源的朋友，很容易知道是谁借了谁的词。


【举例】不同地区的同学听到自己的方言在讨论严肃的问题的时候会有搞笑的感觉吗？ - 荷达的回答 - 知乎


如果与广州人使用粤语交流的过程中，对方突然出现跳用普通话，可能有以下的原因。
某些词汇用粤语读起来，不如原音读得顺口，例如“忽fat1 悠jau4>1”，“幺jiu1 蛾ngo4 子zi2”，这些通常是北方方言进入普通话后被粤人了解的词汇。
某些词汇用粤语读出来，觉得对方不一定能立刻明白，例如“优jau1 酷huk6”等比较拗口的名词。
这个人的粤语水平较差，某些字不会读，例如“虐待”的“虐joek6”字不会读，改用普通话。
说话期间引用几句或一大段外部内容，懒得改用粤语直读，例如主持节目时引用微博或网友评论。
除此以外，广州粤语使用者很少会在说粤语的过程中夹普通话发音。


一门方言，个人认为最重要的是音系，其次是语法，再次是词汇，词汇又分本土词和外来词，那些粤音直读汉字词汇，可以算是粤语的外来词，规范好粤语的本土词适用环境和场合，避免外来词连本土词都替代了，又可以不费吹灰之力获得大量新词汇，何乐而不为。为什么在很多方言的对话中经常夹杂普通话，而在粤语对话中却很少这种现象？ - 蘓北電鑽殺人狂的回答 如果被通语同化是不可避免的，那同化词汇部分，痛感显然是比较低的。
现在的问题是广州粤语里，直读得太爽了，有一些本土词被通语词汇替代，如能加以引导，那会走向正途。当前粤语语法的独立性还算可以，虽然香港人也好，广州人也罢，或者是广东粤语使用者，正式场合的书面语是采用官话白话文，但他们的口语粤语语法水平，并没有下降得那么明显(不考虑新生代完全不会粤语的)。只要词汇量够大，能完全适应当今社会的沟通需要，还是很有生命力的，前提是不要被强力打压。


写这个答案，并非拉仇恨，不是故意诋毁闽南语，也并非炫耀自己的方言，而是提醒大家，如果还在沾沾自喜自己的方言有多存古，有多接近古汉语，那些已经是面向过去的事情了。你需要考虑需要解决的是方言字音的规范问题，因为字音牵动词音，词汇量是语言活力的源泉，要考虑的事情还多着了，不要去跟其他方言一较高下，不要挖苦攻击普通话，不要沉湎在虚无缥缈的“古汉语情结”，多想象，如何提高方言的高级应用层面，适应当代生活。
方言保育要面向未来，如果无法突破词汇量的难关，无法紧贴时代脉搏，那也许只能用于闲话家常了。


新入手两本书，感谢一位朋友送了其中一本。
==================================================
全新粤语拼音速成法(611次声调辨析)
荷达
这是我写过的第三个粤语(广州话)拼音教程，也是最后一个。学习之前，不妨先回顾前两个教程的情况。




【回顾与反思】
第一个教程：如何学习粤语？ - 荷达的回答，有以下bug：
1.篇幅过长，2.8万字不是谁都能耐着性子看完。
2.使用普通话去模拟广州话发音，这是一个重大bug，不应该这样做。
3.只教了声韵调，缺乏拼读讲解，后面的词汇对比，不容易切入。
4.依靠在线字典发音，零碎不连贯也不方便。
5.声调部分只有文字和图表解说，缺乏录音帮助辨析。




第二个教程：如何正确使用谷歌粤语输入法？ - 荷达的回答，有以下bug：
1.篇幅太短，过于简单，仅有声韵调表格。
2.拼读讲解太少。
3.缺乏录音。
部分粤语使用者首次看到粤拼时，反映“看不懂”。由此，也引起我的深刻反省，是否写得过于复杂，以至他们“看不懂”，最后痛定思痛，重写教程。





【全新粤语速成法的特点】
1.用表格说话，减省大段文字，简洁直观地展现广州话的声韵调以及拼合方式。
2.按照韵尾的分类来介绍韵母，阳声韵和入声韵以“阳入配对”来联合讲解。
3.按照“平上去(入)”排布每一行汉字组，同时展现阴声调和阳声调，加深对调类的理解。
4.每一行汉字组，明为广州话同声母或同韵母的字，暗为《广韵》同字母或同韵系的字。
5.教学汉字(繁体)逐个遴选，部分汉字是粤语使用者容易读懒音或者容易产生“普化音”的字，一并纠正。
6.通过颜色来划分声母、韵腹、韵尾、声调，便于理解粤语拼音的结构。
7.提供本人朗读录音，简便收听，连贯收听，反复收听。
8.声调辨析，高达611次，自助纠正声调问题。
9.每个声韵调之间的间隔，用普通话朗读，便于普通话使用者快速跟进。
10.每个声韵提供国际音标参考，不再使用普通话来类比模拟，只须对着材料跟着录音模仿。





【适用对象】
1.懂广州话的粤语使用者。该教程专门面向母语者而编写，提供最低学习成本，便于快速掌握。这套粤拼记录香港/广州粤语的语音系统，随后推出的台山话、阳江话拼音，都是在这套拼音的基础上延伸出来，并提供接口，最后有望与其他片区子方言并轨成“粤方言通用拼音”。
2.有意向学习粤拼的粤语学习者。如凭借新教程就能掌握全套粤拼，那可以免去看第一个教程后半段内容。新教程提供大量声调辨析，对于自助纠正发音非常有利。





【获取录音】
1.关注微信公众号：hodaat，菜单上点击“粤语拼音”。





【正式开始】
【结语】
记得去公众号：hodaat，获取全部录音哦，祝你们学习顺利。
==================================================
为什么「知吃诗日资词思」和「里米」并不押韵，但在汉语拼音方案里韵母都是 i？
Chris Xia
一个残酷的事实：这几个音不是我们感觉意义上习惯的那种押韵——也就是说，包含的不是同样的元音。（多谢 @图腾子 的指点，我更改了我的描述。）
一个偷懒的回答：因为汉语拼音方案偷懒了。
跟着这个偷懒的回答，后面有一系列更深层的道理，但是最重要的原因是，因为汉语的发音并不需要对“里”“米”的/i/、“知”“吃”“诗”“日”的/i/和“资”“此”“斯”的/i/在拼音表记上进行区分。
（本回答里严格区分双斜线宽式标记//和双方括号严式标记[]，请注意分辨）
（本回答包含国际音标，如无法显示请安装Unicode扩展包）
（本回答包含部分并非断言的内容，或者说，“都说了是净tm扯淡了”啊……）

————为什么偷懒，这里再解释————
現代北京音系裡的「資」、「知」 兩韻的音標寫法應該是什麼（寫法列舉見補充）？这个问题里的几个回答基本上把这几个音究竟在国际音标里读什么给解决得差不多了，综合那个问题的几个回答，以及我在学习音系学时的习惯性做法，我们姑且采用这样的表记：

采用赵元任沿用高本汉的写法，普通话（国语）中两“整体认读”元音以国际音标记为[ɿ]、[ʅ]；
记“知”“吃”“诗”“日”的韵母为[ʅ]；
记“资”“此”“斯”的韵母为[ɿ]；
记“里”“米”“鸡”“漆”“溪”的韵母为[i]。

但是不知道你发现没有，这几个元音，也就是[ɿ]、[ʅ]和[i]，在实际应用中是不混用的。也就是说，标准普通话里不存在用“知”的声母拼“资”的韵母的字，反之亦然。
这里需要引入几个概念。一个是音位（phoneme），音位是语言中可以区别意义的最小的单位，也就是说，两串发音如果其含义不同，就肯定包含了不同的音位，只要有音位上的差别，就肯定有含义上的差别。区分音位的证据，我们叫它最小对（minimal pair），指的是两个音节/词，除了其中一个音不一样以外，剩下什么都一样。如果可以构建出合乎语言要求的最小对，我们就确认了一对音位。
[ɿ]、[ʅ]和[i]这三个音，在汉语普通话里刚好无法构成最小对。它们之间关系是“有他没我，有我没他，不是他走就是我留”。我们无法构建出和[ʈʂʅ]（知）对应的最小对*[ʈʂɿ]（用“知”的声母拼“资”的韵母）或*[ʈʂi]（用“知”的声母拼“鸡”的韵母）；无法构建出和[ʦɿ]（资）对应的最小对[ʦʅ]（用“资”的声母拼“知”的韵母）和[ʦi]（用“资”的声母拼“鸡”的韵母）；无法构建出和[ʨi]（鸡）对应的最小对*[ʨʅ]（用“鸡”的声母拼“知”的韵母）或*[ʨɿ]（用“鸡”的声母拼“资”的韵母）——你可以试着拼一下，光是想想就觉得可怕；至少我是很难念出来的。
但是，如果你试着发音，又会感觉这三个音虽然不一样，但在某种意义上又有点相似之处：比如说，发音的时候，嘴张开的程度都比较小，舌头的位置比较靠近上颚（特别是舌前面，舌尖的位置）。
“有他没我，有我没他”，在音系学里被称为互补分布。互补分布可以被细分为两种不同的状况，一种是说这两个音八竿子打不着，比如普通话里“播”的声母/b/和后鼻音韵母辅音/ŋ/；还有一种是说，这几个实际发音是一个音位的两个变体，就像同一条变色龙，在黄色的环境里呈现黄色，在绿色的环境里呈现绿色，这样的状况叫做同一个音位的条件变体（allophone）。满足同音位条件变体需要有两个条件：一个是这几个音互补分布，一个是这几个音的语音性质相同（比如说都是元音或者都是辅音），在音节里出现的位置大体相似（比如都是元音前或者都是元音后），音感、发音位置足够相近。
我们看回[ɿ]、[ʅ]和[i]——它们三个，满足互补分布的情况，之前我们已经拿自己的舌头试验过了；它们三个，也满足第二个条件：都是元音，都出现在音节的起首辅音后，音感和发音位置也相对比较接近（你和其他元音“啊”“喔”“鹅”相比，的确比较近）。在这样的情况下，我们可以把它们三个大略地看成是同一个音位/i/的条件变体——大略，此处并非断言。
可以说，[ɿ]、[ʅ]和[i]就像三只变色龙，分别在黄色、绿色和蓝色的情况下出现，所以我们看着觉得非常不一样；但是，因为它们三个是同样的物种，所以用同样的/i/来表示，也未尝不可。
注：善良软萌的宠物羊 @Rockie Yang 说，十三辙里面支齐在一辙里，可以作为参考。

再说说汉语拼音为什么会“偷懒”，不给[ɿ]和[ʅ]单独的写法。
汉语拼音到底是要干什么？我这里也偷个懒，复制粘贴一下维基百科上“汉语拼音”条目和《关于公布〈汉语拼音方案草案〉的决议》的选段：

应用汉语拼音方案为汉字注音来帮助识字和统一读音，对于改进学校语文教学，推广普通话，扫除文盲，都将起推进作用。对于少数民族制定文字和学习汉语方面，也有重大意义。因此，这个方案草案在提请全国人民代表大会讨论和批准之后，可以在师范、中小学校，成人补习学校，扫盲教育和出版等方面逐步推行，并在实践 过程中继续求得完善化。
1958年1月10日，中国人民政治协商会议全国委员会举行报告会，周恩来作了《当前文字改革的任务》的重要报告。报告规定了中国当前文字改革的任务是： 简化汉字，推广普通话，制定和推行《汉语拼音方案》。并指出：汉语拼音方案是用来为汉字注音和推广普通话的，它并不是用来代替汉字的拼音文字。
汉语拼音是个非常实用的玩意儿，在其投入运用后，它的主要目的不是要废除汉字，而是要辅助汉字（用拼音输入法的自豪飘走）；所以，和国际音标比起来，它的一大特点就是：方便普及，让大家都会用、都会记，（在电脑普及之后还得考虑能够正常输入），但精度相对就会下降。（谢回复里 @刘一 指正，当时拼音方案曾经考虑过代替汉字，因此也顾及到手写的方便。）
试想，如果汉语拼音严格区分[ɿ]、[ʅ]和[i]，分别写成/ɿ/、/ʅ/和/i/，那么我们在小学里学习拼音的时候就要多学两个字母，还得记住一堆新的规则，比如说“知乎”就不能写成“zhihu”，得写成“zhʅhu”；然后知乎的域名也得改，再加上域名注册的拉丁字符集里不支持“ʅ”（就算用其他拼法，网站域名也不支持“ɯɨ”的拼法），还得寻找新的办法……
到那个时候，大家说不定就会问了，“为什么汉语拼音里还要有/ɿ/、/ʅ/这种不人道的拼法？既然它们的发音不会和/i/混同，那么都写成/i/岂不是更方便？”
拼音这种全国推行的东西并不是随便就捏出来的；制定拼音的人里有语言学的专业人士，他们在提供方案的时候，既要考虑足够的准确性，也必须考虑到大众的接受度。既然都用/i/不会造成记音的交叉混淆（因为zhi是一个音，zi是另一个音，ji又是另外一个音），而且“i”又好看又好记，那么我们为什么不都用/i/来表示呢。

所以总结起来，一共是如下几点：

这几个字的确不是以同一个元音收尾的。
这几个字的韵母，如果硬要写成独立字母的话，可以被看作同一个音位变体/i/的三个条件变体。（这点在音韵学上略有争议，我采取了一种比较通行的说法——其实是我们课上曾经提到过的“西方人的看法”——在此并非断言，望汉语音韵学专精者指正）
汉语拼音的设计不是为了准确记录语音，而是为了方便，因此便利偷懒起见，考虑到2里的原因，把三个音用一个字母表记。
大概就是这样吧……话说这个例子还真是百用不厌，连我们音系学老师上课都爱用！（他是美国人……）
==================================================
汉语拼音和威妥玛孰优孰劣？
方大头
结论，汉语拼音更优。


大前提：汉语在这里仅指标准普通话/国语。
————————

汉语拼音能同时做两件事，汉字罗马化和汉语注音，威妥玛拼音只能做一件，即汉字罗马化。

汉语注音部分，汉语拼音近乎完美的复制了注音符号的功能，所以，考虑汉语拼音具有两种功能，威妥玛拼音只有一种，汉语拼音已经赢在起跑线了，不过，这里先不管注音，这里就单说汉字罗马化的部分。

汉语拼音和威妥玛拼音的差异主要有以下几点，并且我会说明这种差异的所带来的各自的优缺点：

1. 送气/不送气音的处理
汉语中并没有浊音，只有送气清音（p，t，k等）和不送气清音（b，d，g等），威妥玛拼音用送气符 ' 来区分送气音和不送气音，比如pao（包），p'ao（抛），这种做法是符合欧陆语言对清浊音的执着的，用一个'表示送气，也是欧洲人的常识（另一种送气标志是类似国际音标那样加个h，比如Thailand）。
而汉语拼音呢（包括陈水扁时代台湾弄出来的通用拼音），用英语中的请浊音来指示汉语的中的送气和不送气音，比如bao（包）和pao（抛），汉语拼音的逻辑就是，中国人（这里指汉语母语者，下同），对送气不送气音的区分远大于清浊音，那就借用拉丁语系的浊音来表示不送气清音就好。这种做法比较符合中国人的直觉，和威妥玛拼音相比，一个方便中国人，一个方便欧洲人，并没有高下之分。
但是呢，现代美式英语有浊音清化的趋势（相比美音，大量的重度浊音会让英音或者欧陆语言听起来很低沉），加之美国人对送气音不送气音也没什么区分度，比如sport，中国人觉得那个p是清音浊化（很多老师都是这么教的，全错），其实对美国人来说，就是偷懒，已经送过气的s后面的p不再送气，中国人在这点上耳朵很灵敏，听起来就是两个完全不同的音位，美国人觉得根本没差。
另一方面，送气符'算是特殊符号，在全字母传播时很容易被丢掉，比如台湾的县级地名，Taiwan，Taipei，Taichung等，都是威妥玛拼音，正确的拼法是T'aiwan，T'aipei，T'aichung，但是送气符现在已经很少有人写了，比如Taipei，按美式英语习惯，那就是『台沛』，大部分外国人都是这么念的，但依照威妥玛拼音呢，Taipei其实是『呆北』，怎么念都是错的。值得一提的，碰过几个法国人，会把Taipei念成『呆北』，没被美式英语洗脑的人真好o(╯□╰)o。送气符丢失的另一个麻烦，就是人名地名的重码率大增，比如面对台湾人名的罗马转写，chang是张还是常？cheng是郑还是成？根本没法区分。
基于以上几个原因，在数字化传播和美式英语横扫世界的今天，汉语拼音的处理方式全方位胜过威妥玛拼音。

2. 对 『j q x』等的处理
这是汉语拼音被人诟病最多的地方，外国人面对j q x（还有zh，c）基本是一脸茫然。然而，一个没经过中文训练的美国人，让他正确发出『鸡』『七』『西』，几乎是不可能的，这几个音是迁就外国人（主要是英语系人士），还是坚持正确的中文读音？显然，威妥玛拼音是英国人发明的，他选择了前者，而汉语拼音是中国人发明的，他选择了后者，两者的思路并没有高下之分。
但是，威妥玛拼音的不妥之处，在于『j，zh』两个声母都选择了用ch来拼写，再加上上文提到的送气符丢失，一下子『j，q，zh，ch』四个声母都变成了『ch』，重码率非常非常高，你可以发现，台湾人名的缩写，一大堆C. C. C.，到底是这四个声母的哪一个？who knows
汉语拼音到底为何选择了j，q，x，c，有人考据过是来自于葡萄牙语、古典拉丁语等，不过，这不重要，现在英语是主流，这几个音让英语系人士困惑确实是事实。但是，在英语的外来语中，『遵从主人』也是一个基本原则，比如那个做奢侈品的Chanel，如果一个美国人按英语规则念『拆闹』，那只会被人笑没文化，这词来自法语，美国人必须去了解法语的发音习惯，再比如，美国城市San Jose，美国人如果念成『三皱斯』，那就和看字念半边的中国人一样可笑，这词来自于西班牙语，必须尊重西语的规则念『三猴塞』。所以，可以想象，当使用汉语拼音的华人华侨 在英语世界越来越多的时候，英语系人士也会去学习汉语拼音的规则。
所以，对于『j q x』等的处理，威妥玛拼音有重大缺陷，汉语拼音也不完美，但是汉拼的做法看起来也够用了，现在要做的，就是在英语世界中有更多的人使用汉语拼音，直到英语人士把汉语拼音放到和法语、西班牙语等外来语的一样的高度去学习。

3. 韵母声母的一致性问题
这点也是汉语拼音胜出威妥玛拼音的地方。
刚才提到，威妥玛拼音会出现『多音一拼』的现象，其实，威妥玛拼音还有一些『一音多拼』的问题，比如『紫』是『tzu』，『组』又是『tsu』；『思』是『ssi』，『苏』又是『su』，当然，这里也有规则可循，这几个声母在空韵前面的拼法会不一样，但是无疑会搞得整个拼音方案很复杂。另外，威妥玛拼音还有一些韵母不一致的现象，比如『e』在不同声母后有『e』和『o』，『ui』会变成『ui』和『uei』等。总之，整个威妥玛系统各种一对多，多对一，以英国发明人的视角看，或许有道理，但是相比几乎一一对应于注音符号的汉语拼音，这个系统太繁琐了，君不见台湾人新办护照都要现查罗马转写，Yahoo知识+里一堆这种问题，如果今天百度知道有人问怎么拼写护照名，只会被人嘲笑幼儿园没毕业吧。

4. 电脑输入法问题
其实输入法和拼音方案本质上无关，输入法只是键盘编码到汉字的映射，用汉语拼音也好，威妥玛拼音也好，双拼也好，五笔也好，注音符号也好，只是方便记忆编码，不是为了好记的话，26进制只需3bit就能表示全部汉字了。所以，倒也不用说威妥玛拼音不适合电脑输入，如果真有人开发威妥玛拼音输入法的话，一定会优化各种『多对一』和『一对多』的问题，比如威妥玛拼音的浊音键都没用到，那『p'』一定会被优化成『b』键，相信程序员的智慧吧。
==================================================
汉语拼音方案中为拼式简短的 ẑ、ĉ、ŝ 和 ŋ 为何罕用？

当年在制定《汉语拼音方案》时，就有考虑过日后可能完全取代汉字。因此，拼式需尽可能简短，哪怕舍弃一些合理性，也要尽可能简短，例如：
(1) 简拼式 ẑ、ĉ、ŝ、ŋ (2) 在无混淆的地方，规定 ü 写为 u (3) iou、uei、uen 前面加声母的时候，写成 iu、ui、un (4) 因 au 手写体易与 an 混淆，故将 au 改写为 ao (5) ㄝ 单用时写为 ê，在韵母后写为 e
这些考虑，若用于拼音文字，都非常合理。但随着拼音化破产，汉语拼音彻底退化为一种汉字注音方案，以上几条便成了累赘，徒增教学复杂度。
但是，只有 (1) 是可选的，(2)(3)(4)(5)都是必需的，除非汉语拼音方案修订，否则不能 “合法” 取消。最终结果就是 (1) 在实践中被彻底抛弃，(2)(3)(4)(5) 虽增加复杂性但被保留下来。
此外，《汉语拼音方案》还规定了 26 个字母的字母音（a bê cê dê e êf gê），事实上也被废弃。



关于拼音原本要用来取代汉字（或至少是与汉字平行），有些人不相信。证据如下：
1. 毛主席语录：
汉字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向。 而在实现拼音以前，必须简化汉字，以利目前的应用。


2. “拼音” “注音” 二词，在当年是泾渭分明的，“拼音” 即指拼音文字（毛主席的话里也是这么用的），“注音” 才指为汉字标注读音。《汉语拼音方案》使用了 “拼音” 二字，即可知其最初目的。
3. 《汉语拼音方案》最初颁布时，官方说法是用于 “汉字不能或不便使用” 的场合。不是说用来注音、教学的哦！（注音、教学都有注音符号了，不需要另搞一套。）
==================================================
如何写好一篇领导讲话稿？
之乎者也
作为领导讲稿御用写手，我只能做到这些：

新水平、新境界、新举措、新发展、新突破、新成绩、新成效、新方法、新成果、新形势、新要求、新期待、新关系、新体制、新机制、新知识、新本领、新进展、新实践、新风貌、新事物、新高度；


重要性，紧迫性，自觉性、主动性、坚定性、民族性、时代性、实践性、针对性、全局性、前瞻性、战略性、积极性、创造性、长期性、复杂性、艰巨性、可讲性、鼓动性、计划性、敏锐性、有效性；
法制化、规范化、制度化、程序化、集约化、正常化、有序化、智能化、优质化、常态化、科学化、年轻化、知识化、专业化、系统性、时效性 ；


热心、耐心、诚心、决心、红心、真心、公心、柔心、铁心、上心、用心、痛心、童心、好心、专心、坏心、爱心、良心、关心、核心、内心、外心、中心、忠心、衷心、甘心、攻心；
政治意识、 政权意识、大局意识、忧患意识、责任意识、法律意识、廉洁意识、学习意识、上进意识、管理意识；


出发点、切入点、落脚点、着眼点、结合点、关键点、着重点、着力点、根本点、支撑点；
活动力、控制力、影响力、创造力、凝聚力、战斗力；
找准出发点、把握切入点、明确落脚点、找准落脚点、抓住切入点、把握着重点、找准切入点、把握着力点、抓好落脚点；



必将激发巨大热情，凝聚无穷力量，催生丰硕成果，展现全新魅力。
审判工作有新水平、队伍建设有新境界、廉政建设有新举措、自身建设有新发展、法院管理有新突破 ；


不动摇、不放弃、不改变、不妥协；
政治认同、理论认同、感情认同；
是历史的必然、现实的选择、未来的方向。


多层次、多方面、多途径；
要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督


常用短语：

立足当前，着眼长远，自觉按规律办事

抓住机遇，应对挑战: 量力而行，尽力而为

有重点，分步骤，全面推进，统筹兼顾，综合治理，融入全过程，贯穿各方面，切实抓好，减轻，扎实推进，加快发展，持续增收，积极稳妥，落实，从严控制 严格执行，坚决制止，明确职责，高举旗帜，坚定不移，牢牢把握，积极争取，深入开展，注重强化，规范，改进，积极发展，努力建设，依法实行，良性互动，优势互补，率先发展，互惠互利，做深、做细、做实、全面分析，全面贯彻，持续推进，全面落实、实施，逐步扭转，基本形成，普遍增加，基本建立，更加完备(完善)，明显提高(好转)，进一步形成，不断加强(增效,深化)，大幅提高，显著改善(增强)，日趋完善，比较充分。


常用动词：

推进，推动，健全，统领，协调，统筹，转变，提高，实现，适应，改革，创新，扩大，加强，促进，巩固，保障，方向，取决于，完善，加快，振兴，崛起，分工，扶持，改善，调整，优化，解决，宣传，教育，发挥，支持，带动，帮助，深化，规范，强化，统筹，指导，服务，健全，确保，维护，优先，贯彻，实施，深化，保证，鼓励，引导，坚持，深化，强化，监督，管理，开展，规划，整合，理顺，推行，纠正，严格，满足，推广，遏制，整治，保护，健全，丰富，夯实，树立，尊重，制约，适应，发扬，拓宽，拓展，规范，改进，形成，逐步，实现，规范，坚持，调节，取缔，调控，把握，弘扬，借鉴，倡导，培育，打牢，武装，凝聚，激发，说服，感召，尊重，包容，树立，培育，发扬，提倡，营造，促进，唱响，主张，弘扬，通达，引导，疏导，着眼，吸引，塑造，搞好，履行，倾斜，惠及，简化，衔接，调处，关切，汇集，分析，排查，协商，化解，动员，联动，激发，增进，汲取，检验，保护，鼓励，完善，宽容，增强，融洽，凝聚，汇集，筑牢，考验，进取，凝聚，设置，吸纳，造就


常用名词

关系，力度，速度，反映，诉求，形势，任务，本质属性，重要保证，总体布局，战略任务，内在要求，重要进展，决策部署，结合点，突出地位，最大限度，指导思想，科学性，协调性，体制机制，基本方略，理念意识，基本路线，基本纲领，秩序，基本经验，出发点，落脚点，要务，核心，主体，积极因素，水平，方针，结构，增量，比重，规模，标准，办法，主体，作用，特色，差距，渠道，方式，主导，纽带，主体，载体，制度，需求，能力，负担，体系，重点，资源，职能，倾向，秩序，途径，活力，项目，工程，政策，项目，竞争力，环境，素质，权利，利益，权威，氛围，职能，作用，事权，需要，能力，基础，比重，长效机制，举措，要素，精神，根本，地位，成果，核心，精神，力量，纽带，思想，理想，活力，信念，信心，风尚，意识，主旋律，正气，热点，情绪，内涵，管理，格局，准则，网络，稳定，安全，支撑，局面，环境，关键，保证，本领，突出，位置，敏锐性，针对性，有效性，覆盖面，特点，规律，阵地，政策，措施，制度保障，水平，紧迫，任务，合力。


其它：

以求真务实的态度，积极推进综合调研制度化。

以为领导决策服务为目的，积极推进xx正常化。

以体现水平为责任，积极推进xx工作程序化。

以畅通安全为保障，积极推进xx工作智能化。

以立此存照为借鉴，积极推进xx工作规范化。

以解决问题为重点，积极推进xx工作有序化。

以服务机关为宗旨，积极推进xx服务优质化

以统筹兼顾为重点，积极推进xx工作常态化。



以求真务实的态度，积极参与综合调研。

以为领导决策服务为目的，把好信息督查关。

以体现xx水平为责任，进一步规范工作。

以畅通安全为保障，全力指导机要保密工作。

以立此存照为借鉴，协调推进档案史志工作。

以安全稳定为基础，积极稳妥做好信访工作。

以服务机关为宗旨，全面保障后勤服务。

以整体推进为出发点，协调做好xx工作。

以周到服务为前提，xx工作迅速到位。

以提高服务水平为目标，开始推行xx。



一.求真务实，积极推进xx工作制度化

二.建立体系，积极推进xx工作正常化。

三.规范办文，积极推进xx工作程序化。

四.各司其职，积极推进xx工作有序化。

五.注重质量，积极推进xx服务规范化。

六.统筹兼顾，积极推进xx工作正常化。



一是求真务实，抓好综合调研。

二是提高质量，做好信息工作。

三是紧跟进度，抓好督查工作。

四是高效规范，抓好文秘工作。

五是高度负责，做好保密工作。

六是协调推进，做好档案工作。

七是积极稳妥，做好信访工作。

八是严格要求，做好服务工作。


一、创思路，订制度，不断提高服务水平
二、抓业务，重实效，开创工作新局面
（一）着眼全局，充分发挥参谋助手作用
（二）明确分工，充分搞好统筹协调工作
三、重协调，强进度，信息化工作有新成果
四、抓学习，重廉洁，自身素质取得新提高

一、注重学习，自身素质取得新提高
二、围绕中心，不断开创工作新局面

1.着眼全局，做好辅政工作。
2.高效规范，做好文秘工作。
3.紧跟进度，做好督查工作。
4.提高质量，做好信息工作。
5.周密细致，做好协调工作。
6.协调推进，做好档案工作。

一是建章立制，积极推进xx管理制度化。
二是规范办文，积极推进xx工作程序化。
三是建立体系，积极推进xx督查正常化。
四是注重质量，积极推进xx工作规范化。
五是各司其职，积极推进xx工作有序化。

首先要树立正确的群众利益观，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为促进社会和谐的出发点，在全社会形成和谐社会人人共享的生动局面。
其次，是要树立正确的维护稳定观，坚持把确保稳定作为人民法院促进社会和谐的生命线。
第三，是要树立正确的纠纷解决观，坚持把调判结合作为有效化解不和谐因素、增加和谐因素的有效途径。
第四，是要树立正确的司法和谐观，最大限度地实现法律效果与社会效果的高度统一。


动词一字部：
抓，搞，上，下，出，想，谋

动词二字部：
分析，研究，了解，掌握，发现，提出，推进，推动，制定，出台，完善，建立，健全，加强，强化，增强，促进，加深，深化，扩大，落实，细化，突出，建设，营造，开展，发挥，发扬，创新，转变，发展，统一，提高，提升，保持，优化，召开，举行，贯彻，执行，树立，引导，规范，整顿，服务，协调，沟通，配合，合作，支持，加大，开拓，拓展，巩固，保障，保证，形成，指导

名词：
体系，机制，体制，系统，规划，战略，方针，政策，措施，要点，重点，焦点，难点，热点，亮点，矛盾，问题，建设，思想，认识，作风，整治，环境，秩序，作用，地方，基层，传统，运行，监测，监控，调控，监督，工程，计划，行动，创新，增长，方式，模式，转变，质量，水平，效益，会议，文件，精神，意识，服务，协调，沟通，力度，领域，空间，成绩，成就，进展，实效，基础，前提，关键，保障，动力，条件，环节，方法，思路，设想，途径，道路，主意，办法，力气，功夫，台阶，形势，情况，意见，建议，网络，指导，指南，目录，方案

形容词一字部：
多，宽，高，大，好，快，省，新

形容词二字部：
持续，快速，协调，健康，公平，公正，公开，透明，富强，民主，文明，和谐，祥和，优良，良好，合理，稳定，平衡，均衡，稳健，平稳，统一，现代

副词一字部：
狠，早，细，实，好，很，较，再，更

副词二字部：
加快，尽快，抓紧，尽早，整体，充分，继续，深入，自觉，主动，自主，密切，大力，全力，尽力，务必，务求，有效

副词三字部：进一步

后缀：化，型，性

词组：
统一思想，提高认识，认清形势，明确任务，加强领导，完善机制，交流经验，研究问题，团结协作，密切配合，真抓实干，开拓进取，突出重点，落实责任，各司其职，各负其责，集中精力，聚精会神，一心一意，心无旁骛，兢兢业业，精益求精，一抓到底，爱岗敬业，求真务实，胸怀全局，拓宽视野。
==================================================
周杰伦《流浪诗人》歌词中“就像燕子下雨躲屋檐怕寒”“西沙西沙”“起恰起恰”等句子的闽南语正字是什么？
sapereaude
以下是這首雙語交錯運用的歌的歌詞。
閩南語歌詞的部份，我以「臺羅拼音」逐字加上注音，也用以較醒目分隔雙語。
***************************************************************************************

《流浪詩人》Liû-lōng Si-jîn
周杰倫 Tsiu Kia̍t-lûn
楊瑞代 Iûnn Suī-tāi
--------------------------------------------------------
海邊籬笆 咿呀咿呀 風一直颳
我像枝椏 幫你過濾了風沙
牆上的時差 滴答滴答 還在牽掛
我們都偏愛她的長髮 Gary~

你坐火車 lí tsē hué-tshia
拭赤拭赤* tshit-tshiah tshit-tshiah
轉來阮遮 tńg-lâi gún tsia
親像燕仔 tshin-tshiūnn ìnn-á
落雨覕厝岸驚寒 lo̍h-hōo bih tshù-huānn kiann kuânn

寫一張批紙 siá tsi̍t tiunn phue-tsuá
窸沙窸沙* si-sa si-sa
寫誰的名 siá siáng ê miâ
你講伊的代誌予阮聽 lí kóng i ê tāi-tsì hōo gún thiann

閣想你一改 一改 koh siūnn lí tsi̍t kái, tsi̍t kái
是欲按怎佮你熟似 sī beh án-tsuánn kah lí si̍k-sāi
我真的不該 不該 簡單一句愛說不出來

經過山丘 嗨呦嗨呦 汗一直流
行李不多 但思念一定帶走
咱行仝條路 lán kiânn kāng tiâu lōo
踏落踏落 ta̍h--lo̍h ta̍h--lo̍h
欲行去佗 beh kiânn khì tó
隨風飄浪去 迌 suî hong phiau-lōng khì tshit-thô

等發芽 樹有樹枝 tán huat-gê, tshiū ū tshiū-ki
等寫字 阮有地址 tán siá-jī, gún ū tē-tsí
等予滇 茶有茶米 tán hōo tīnn, tê ū tê-bí
等消息 咱攏咧想伊 tán siau-sit, lán lóng teh siūnn i
春天 花有花蕊 tshun-thinn, hue ū hue-luí
等展翼 田有田嬰 tán thián-si̍t, tshân ū tshân-inn
等結局 流浪詩人的回憶

閣想你一改 一改 koh siūnn lí tsi̍t kái, tsi̍t kái
是欲按怎佮你熟似 sī beh án-tsuánn kah lí si̍k-sāi
我真的不該 不該 簡單一句愛說不出來

海邊籬笆 咿呀咿呀 風一直颳
閣想你一改 一改 koh siūnn lí tsi̍t kái, tsi̍t kái
我像枝椏 幫你過濾了風沙
是欲按怎佮你熟似 sī beh án-tsuánn kah lí si̍k-sāi
牆上的時差 滴答滴答 還在牽掛 我愛她的長髮
我真的不該 不該
你坐火車 拭赤拭赤 轉來我遮 親像燕仔驚寒
lí tsē hué-tshia, tshit-tshiah tshit-tshiah, tńg-lâi gún tsia, tshin-tshiūnn ìnn-á kiann kuânn
簡單一句愛說不出來
寫一張批紙 窸沙窸沙 寫誰的名 你講予阮聽
siá tsi̍t tiunn phue-tsuá, si-sa si-sa, siá siáng ê miâ, lí kóng hōo gún thiann

遠方回音 我們迎風邊走邊彈琴
咱的人生 lán ê jîn-sing
因為伊開始認真 in-uī i khai-sí jīn-tsin
她的眼睛 像是一幅翠綠的風景
咱的感情 lán ê kám-tsîng
愈唱放愈深 jú tshiùnn pàng jú tshim
-----------------------------------------------------------------------------
*「拭赤拭赤tshit-tshiah tshit-tshiah」「窸沙窸沙si-sa si-sa」，是象聲詞，我選同音字寫。
==================================================
古代的语言发音和现在的普通话有什么区别？
知乎用户
我举两个好玩的通俗例子。

郑张尚芳先生说，汉语语音分期用a归谁做标志，上古鱼，中古歌，今音麻二。

怎么理解？通俗的说，上古读a的字，今天大多数读u或ü；中古读a的字，现在大多数读e或uo。

第一个例子：知乎上有个问题，为什么世界上各民族叫爸爸妈妈，称呼都差不多，回答得很详尽。
那么问题来了，既然这种称呼在全世界普遍，那么按理说，古今也应该普遍，那么古人也应该管老爹叫爸爸咯。但爸这个字是后起的，汉代《说文》中没有。那秦汉人管爸爸叫什么？
还是叫ba，只是用的字是「父」。这个字在上古念ba，现代念fu，声母的变化是古无轻唇，韵母就是之前说的，上古的a，现代是u。

第二个例子：全世界人笑起来都一样，哈哈哈哈哈。那唐朝人笑起来是不是哈哈哈哈的呢？
好像不是，因为《广韵》、《集韵》里，这个字都跟笑没关系。
那唐朝人怎么笑？韦庄词里有「遇酒且呵呵，人生能几何」。《集韵》则说「呵呵，笑也」。所以唐宋人不大笑，只冷笑？还是唐宋都是高贵冷艳的女神？
答案是，唐朝人笑起来也是haha的，只不过写成「呵」。这个字就是之前说过的，中古念ha，现代念he。
（这个ha，上古是「呼」。上古说「呼气」，现在说「哈气」，一回事。）
==================================================
上古的一些国家为什么称「有 X 国」？
句玉
@Der Dafagut 先生已经说得很好了，小弟不才，多罗嗦几句以为补充：
按“有×氏”、“有×”，此种格式的称号见于先周时代，在古书中颇为常见，但也有后人照足这形式仿造的。我所见的“有×”，可信的是《楚辞》里的有娀（也见于诗经）、有虞、有扈（即有易、有狄）、有莘；《诗经》中的有周、有商、有邰；《尚书》中的有殷、有夏；《左传》中的有妫、有鬲；以及《韩非子》中的有苗、《史记》中的有穷、《礼记》中的有宋——宋人即是殷人，所以袭称‘有某’似无不可，而《孟子》中一次提到“有齐寇”，再提“有越寇”，这里的有齐、有越就恐怕不是“有×”的意思。再如黄帝被称为“有熊氏”，舜弟被称为“有庳”（有鼻氏），都很晚出，似可判为伪造。
“有”字的意思，在“有×”这一格式中可训为“域”，比如《诗经.玄鸟》有一句作：“古帝命武汤，正域彼四方”，《毛诗正义》就解道：“域，有也。”可见域就是有，有就是域。另一旁证见于《尚书.康诰》：“用肇造我区夏，越我一、二邦以修我西土”，“区夏”，注家解为“区域诸夏”，“区夏”就是“域夏”，也就是“有夏”。
综上所述，“有×”实际上就等于“域×”，但这样还是未讲清楚，更清楚地说，它即是“×域”，正如《尚书》称“小邦周”，《诗经》称“周邦”，两者是二而一的关系。
以商为例，“有商”可看作是“商域”的意思，也就是甲骨文中的“商方”。这个“有”，表明某个族群所统治的地域，又指代统治某个地域的族群。“有×”大约可看作一种后置定语结构，用后一字的来修饰前一字“有”。与之相反的，前置定语的则是“×方”（虎方、冀方）、“×邦”、“×邑”（大邑商、天邑商）以及后世常见的“×国”。
==================================================
「麵」为何简化作「面」？
趙瑾昀
谢谢邀请。

首先我们要知道「麵」的正字作「麪」。

《说文解字》：「麪，麥屑末也。从麥，丏聲。 」（据段注本补「屑（㞕）」字）
後来啊，「麪」的声旁「丏」太过生僻，容易与「丐」混淆（其实「麪」有个作「麫」的错别字，眼神好的同学可以找茬），于是索性换成了更常用的声旁「面」而作「麵」。

至于「麵」简化成「面」，更准确地说应是「替代」。这种替代方法在文字学中叫做「同音假借」，同音假借在先秦时期十分常见，之後就变得比较罕见了。

以「面」代替「麵」最早见于敦煌文献中。
蒋礼鸿先生曾在《敦煌变文字义通释》中对这组字有过精彩地考释：

《敦煌变文字义通释》引用的《妙法莲华经讲经文》中的「面」表示「粉末」，以音义求之，即「麪（麵）」的同音假借字。

此外，张涌泉先生的《敦煌写本文献学》还提到了在《法藏敦煌西域文献》3833号《王梵志诗·负恩必须酬》中也有以「面」代替「麪」的例子：



元明时期的戏曲本子中，也有以「面」代替「麵」的例子。
元代杨朝英辑录的《阳春白雪》收录了一篇刘时中的《端正好·上高监司》（之後又收录在《元曲三百首》中）。简体整理版的《元曲三百首》〈端正好·上高监司〉有这么一句话：「【倘秀才】私牙子船湾外港，行过河中宵月郎，则发迹了些无徒米麦行。牙钱加倍解，卖面处两般装，昏钞早先除了四两。」「卖面」即「卖麵」。

而《阳春白雪》〈端正好·上高监司〉是这么写的：

左：明抄六卷本阳春白雪 右：万有文库本（影印本）

两种古籍版本均以「面」代替「麵」。明抄本中「麪」和「面」同时出现（该字有版本异文，作「米[⿰麥失]行」、「米麪行」、「米麦行」）。

在1923年《国语月刊·汉字改革号》中，力主汉字拉丁化的钱玄同也说当时存在以「面」代替「麵」的用法（恐怕他想以此为据说明汉字也有表音倾向，以作为其汉字拉丁化的论据）。


可以说滥觞自敦煌文献中以「面」代替「麵」的用法，被元明时期的人继承了下来，并且应用到俗字领域。这种「写白字」的情况到民国时期仍然存在。

中华人民共和国「钦定简化字」所做的，就是将这些民间凡夫俗子习惯用的白字、错别字搜集起来，加以整理、简化、规范，称之为「规范字」。原本正确的写法反倒是成了「不规范字」。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

汉字简化中，除了草书楷化之外，比较常用的方法就是「同音替代」（同音假借）了。

「草书楷化」完全是汉字形体内部的事情，与所记录的语言无关，笔者对此持中立态度。
而「同音替代」实际上牵扯了汉字与汉语语素之间相互的对应关系，不再是单纯的汉字形体问题了。因为「同音替代」破坏了汉字字形与汉语语素之间原本完整的对应关系，使得汉字丧失了其最有价值的表意职能而沦为纯粹的记音符号，所以笔者对「同音替代」总体上持否定态度。

从汉字发展历史上来讲，汉字一直在「表音」和「表意」之间做妥协。
先秦时代通假字发达，这是「表音趋势」占据主流的体现。但是发达的通假字的劣势也很明显：同音假借只能局限于一时、一地，出了这个时间或者空间范围就很难理解了。汉字坚持其表意特性，使得古人能够通过古籍直接与今人对话，使得东亚汉字文化圈操不同方言、语言（甚至不是同一种语系）的人能够通过「笔谈」的方式交流。这就是汉字打破时空壁垒的魅力。
另外汉语的同音字数量一直很多，必须靠汉字的表意职能在「书面语」上准确表词达意。

故而最後汉字形成了一边表音、一边表意的「形声字」体系。这是汉字适配汉语、为汉字文化圈里讲着不同方言（或语言）的人服务的最优解。

将先进发达的形声字体系（如使用形声字「麵」）重新改回像先秦通假字那样纯粹记音的局面（如改为「面」），不能不说是一种历史的倒退。

觉得「麵」字很复杂的话，可以按照草书楷化类推的办法，将「麵」类推简化成「麺」。日本同样简化了汉字，但是他们就选择了用「麺」。
如果觉得「麺」字笔画仍然很复杂，可以把「麦」这个形旁直接换掉，换成表意差不多的「米」旁作「糆」。（按：明代字书《字彙·米部》：「糆，俗麪字。」可见明朝人已经帮我们把「糆」字给造好了，我们直接沿用即可。）
无论是「麺」还是「糆」，都是形声字，既能表音又能表意（区别字义），这与同音假借字「面（麵）」的性质完全不同。

事实上人们对于汉字形体，一直就是有表意诉求的。

如上图这个「一面之缘」的商标。设计者将「面」设计成碗筷+面条的形象，让人印象深刻。
虽然《说文解字》告诉我，「面」字其实是「頁」（表头颅）外面围了一圈，表示头部的边缘部分（脸面）。但是我仍然为「一面之缘」的设计者拍案叫绝。
这个例子实际上正是反映了人们对于汉字形体的「表意诉求」，而不希望汉字成为纯粹的「记音符号」。
哪怕成了记音符号，也会通过自己的想象力，重新赋予「面条」之「面」的象形表意理据。

关于汉字表音、表意趋势的详细论述，详见王宁、林澐先生的相关论述，本文只做了简单的归纳。

另外就应用领域而言，同音假借对汉字字形与汉语语素之间对应关系的破坏，或多或少会使得书面语的表意不再精确，影响交流。
比如有食品叫「白面（白麵）」、「黑面（黑麵）」、「冷面（冷麵）」；又有惯用搭配「白面书生」、「黑面包公」、「冷面杀手」，这个「面」却和「麵粉」之「麵」无关。
又比如笔者曾经读过唐代诗人元稹的《生春》，有这样一句话：「手寒匀面粉，鬟动倚帘风。」「手寒匀面粉」是什么鬼？原来这个「面粉」在古代是「搽脸（面）的粉」，而不是今天吃的「面粉（麵粉）」。

是否有那么一天，能重新用先进发达的形声字「麺」或者「糆」来表示「面条」意义的「面」？笔者对此持乐观态度。毕竟政府的强制规定终有一天拗不过人民群众的习惯。
比如「叮噹」、「哐噹」的大陆规范字作「叮当」、「哐当」，但是仍然有相当多人「不厌其繁」地写「叮[⿰口当]」、「哐[⿰口当]」。
又比如「細雨濛濛」的大陆规范字作「细雨蒙蒙」，但是仍然有相当多人「不厌其繁」地写「细雨濛濛」。

人民群众自发地选择既表音又表意的形声字「⿰口当」与「濛」，而不是只表音的「当」与「蒙」，正是受到了汉字构形往形声化方向发展的巨大惯性。
而且新中国汉字整理规范过程中存在过「恢复（或部分恢复）七个繁体字和一大波异体字」的经典案例（见简化字（四）——被恢复使用的繁体字和异体字 - 汉字 - 知乎专栏），所以因「同音假借」而与不相干的同音字合并的「繁体字」出于精确表意目的的需要而被恢复的可能性是始终存在的。
==================================================
如何评价德云社的家谱？
王不二
家谱代代相传，通常下字考究，尤其是主打传统文化的班社。
可德云社这个，通篇别字，看得我尴尬症都犯了。

前方已有知友指出：“一行能有两个错字”（注：准确说应该是“别字”）；下面容我再补上几刀。



一行之内三个字，分别犯了三种忌讳：
1）习惯：“以儆效尤” 是个常用成语，“警”字的误用属于中学语文考试范围。
2）繁简：“发指” 是头发竖起来的意思，故从“髟”部，繁体是“髪” 而非“發”。
3）统一：“耻”字原本算不上错误，但通常在一篇严肃文章中，不可以混用。

这里的混用，包括：
时而用简体，时而用繁体；
时而用官体（如“臺灣”），时而用俗体（如“台灣”）；
时而用楷体，时而用行体……

古人之“恥”，从心耳会意。
《六书总要》说：凡人心惭，则耳热面赤，是其验也。俗讹作耻。

今人之“耻”，并非繁体简化，学术上的叫法是：自然讹变。
由于形似，隶书和行草中的“恥”，讹变为“耻”——



与之类似的，“歴”也讹变为“厯”——



所以你在简体文中写“耻”，毫无问题；在隶书或行草中写 “耻”，尚可一辩；可偏偏这是一本繁体版的方正启功体！

字体还是盗版的，混进了不少奇怪的东西——




将盗版家谱拉到最上方，连标题都是别字：



古人有三个不同的字，如今都统一写成“系”：
系列的系，繁体是“系”；
关系的系，繁体是“係”；
维系的系，繁体是“繫”。

现在知道国家为什么要力推简体了吧？
就是为了照顾你们这些文盲啊！！！

同样的道理，简化为“钟”字的也不尽相同：
钟表的钟，繁体是“鐘”；
钟爱的钟，繁体是“鍾”（一度简化为“锺”）。
——这就是钱锺书不愿把名字改作“钟”的原因。

而我随手翻到家谱第29页，关于邢文昭的 “情有独钟”：




前面我们提到：头发从“髟”，繁体为“髪”。
所以毛发蓬松的松，也从“髟”部，繁体为“鬆”。
而松树的松，从“木”部，繁体就是本字。
确切地说， @矮大紧 对应的不是高晓松，应该是高小鬆……

翻到家谱第14页，朱鹤松的尾部不是很紧啊……




好个家谱，连名字都能写错！

或许有人不服，说万一人家朱鹤松起名时，原本就是想松松垮垮的呢？
好吧，那我们来到第34页，史爱东的《武“鬆”打店》——




不仅是名，这家谱连姓也不放过。
比如第40页，高峰的恩师——“範”振钰：



作为姓氏，“范”的繁体和简体是相同的。
看偏旁也知道，只有跟模子和车轨相关时，才能写成“範”啊！


再翻下去，光别字都能凑一本《德云社冢谱》了。
最后让我们来回忆一下十大班规——




德云社第十一条班规：
如果繁體字用不準，就不准用繁體字！
==================================================
生活中有哪些有趣的语言学小知识？
知乎用户
“请”这个字，在现代和古代汉语里都使用频率很高，但有很大区别就是：
古代汉语中的请，都是针对本人发起。
例如：
王好战，请以战喻。《孟子·梁惠王上》
这里不是请大王拿战争做比喻的意思，而是请允许我拿战争做比喻的意思。

类似例子还有很多：
忠之属也,可以一战。战则请从。《左传·庄公十年》

而我们现在的请，往往都是针对对方：

请让让。
请你吃饭。

唯一还残留古代汉语用法的请，只有一句：
请问。

———————————————

没想到这么小的回答还能有这么多朋友点赞，
眼看又要破百了。
这个小知识点还是08年跑南师大文学院蹭课，听博导董志翘教授所讲。那堂课他还讲了一个知识点，后来那年考研还考了。
然而那个考点我并没有记住。
摊手……
==================================================
如何在一个月内通过大学英语四级、大学英语六级考试？
Richange
一个小时就够！说一个立竿见影的神技！它帮好多一直过不了四级的朋友考过了~~因此每次出成绩之后那几天~我吃饭都不用自己掏钱~先上图看看效果！！(此方法六级同样适用)
后面批次的通过留言看评论区吧，从后往前翻，懒得粘贴了。
作者： @Erichange
链接：英语奇差无比，该如何准备四级考试？ - Erichange 的回答
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。


英语靠的是平时积累，听力水平、阅读水平很难短期内提高~所以个人认为提分最快的环节是作文~ 我们来看看作文每提高一分，总分增长多少~(后边附评分细则)

你与425，可能就只差 1 作文分！可答主的方法让你提高的不只是一分~ 是不是看到了希望？ 哎呀！四级马上就能过了呢！好激动啊好激动！

可方法呢？ 往下看~

短短几天之内，真实的作文水平基本上是无法提高了。但答主经历过雅思再去调戏四级的时候发现~如果把作文中比较低级的词汇换成雅思词汇的话，作文立马变得高大上~四级考生英语水平普遍不高，当大部分人还在用“important” " more and more" 的时候，你却用了“significant” "increasingly"~老师对你的印象能不好吗？这时候的作文分数就会蹭蹭蹭往上涨~


好多同学四级过不了~就因为差了那么几分~424的一抓一大把~

答主是个实在人，不但给鸡汤还给勺儿~~~词汇都给您备好啦！！！

其他英语考试可能糊弄不过去~但是对付四级效果还是十分显著的~答主身边的好多小白鼠亲测有效~

以下是我当年考前几天自己挑出来的29个高频且易记的词汇替换~（您有更合适的当然可以用）

1. Important~ significant, crucial 重要的
2. People, person~ individual 人
3. Common~ universal 普遍的
4. I think~ I reckon that..... 我认为
5. Some~ a few（修饰可数名词）一些
6. Many~ a number of 许多
7. More and more~ increasingly 越来越多
8. Often~ frequently 经常
9. Expensive~ pricey 贵的
10. Nowadays~ currently 目前，现在
11. Result~ consequence结果
12. Whole~ entire 整个
13. Difficult~ tough 难的
14. Strange~ eccentric 古怪的，反常的
15. Use~ utilize 利用
16. Best~ optimal 最佳的
17. Unbelievable~ incredible 难以置信的
18. Complicated/complex 复杂的
19. Famous~ renowned 著名的
20. So~ consequently(放句子开头) 所以
21. Show~ demonstrate 展示
22. Dangerous~ hazardous 危险的
23. Development=Advancement 进步，提升
24. It is common that = It is standard practice for sb to 普遍的
25. Depend on=Hinge on 取决于
26. Rich= affluent 富有的
27. Friends~Companions 伙伴
28. About~approximately 大约
29.Good~fantastic （极好的）

就这二十几个词，够用吗？反正我给我朋友们的也就这些~

用上几个就能增色不少~背多了你真用不上~

这些词用到四级作文里已经算比较惊艳了，不要追求用那些逼格高到不行的词汇，如果一个老外跟你满口文言文你也会不舒服吧。不到30个词，考前几天是完全可以记住的~写作文时想用第一个词的时候，立马换成第二个词~

当然，不是万不得已还是要好好学习，这方法就拿来当辅助吧~

留下你的足迹~如果您因为我的答案一不小心把四级给过了，记得回来还愿~看看这个方法到底能帮助多少人~

点了赞的都能过~

评分细则：英语四六级算分标准及评分细则
--------------------------------从本质上提高，听力终极提分技巧 （无偿分享，只求一赞）----------

说到听力，我忍不住要吐槽一下！！！

个人认为四六级的听力设置是极不合理的，至少跟雅思相比是这样。雅思听力是问题和答案事先给出，还能有时间阅读题目圈圈画画，就考你能不能听懂。而四六级就变态的多,变态到题目都不给！只给选项！所以到最后，四六级考的不是你的听力，而是你的记忆能力。当年答主考的时候，听力听起来可以说毫无压力，完全能听懂，丢分就丢在有时候会想不起TMD说的什么鬼！

所以啊，如果不经过训练，听力是拉不开多少差距的，因为大家基本都是靠蒙。

吐槽完毕，我们来说提分技巧~ 原理：人耳对语速的适应能力是非常强的，如果坚持用一固定较快语速来练习听力，耳朵就会逐渐适应这一速度。那么之后再听正常速度的音频就会感觉~So easy! 方法： 1.找一套段听过的真题音频，用音频软件比如Cool Edit 把音频提速，根据自己的实际水平来吧，1.2或1.5倍速都可以。

2.把音频转到手机里，戴上耳机，利用宿舍自习室之间往返的时间、蹲坑的时间、看妹子的时间、搞基的时间不停地听。每天最少最少听7遍，听的时候要全神贯注，极力做到完全听懂。开始听不懂没关系，听完是可以看原文对照的，因为这个练习的目的不是为了提高词汇量，而是通过在较高语速中大量浸泡来适应这个速度。

3.没有了~~~

大约一周之后，再用原速来测验，你会感觉比之前听起来轻松很多。如果继续坚持的话，最终你会体会到那种前所未有的快感。

这样一来，你相对于其他人来说就已经有了很大优势了。

可是，答题时记不住原文内容即使全听懂了也是白费，咋办？这时候就要发挥笔的作用了，好记性不如烂笔头。

听的过程中，一定要跟着写啊！只要试卷上空白的地方都可以写！听到什么写什么，尽全力把听到的全写下来！写不下来就写关键词！（这就是我要说的第二个技巧）~即使不能完全写下来，你也可以根据你写的来猜测答案，成功率大大提高，也不用担心还在思考第一句的时候，第二句已经开始了的情况。

注意：以上两个听力技巧均需足量的练习才会有效果，切忌眼高手低。

最后祝大家都能考个好成绩，早日脱离四六级的魔爪~晚安~
这么长都能坚持看下来，不管你点赞不点赞，你都会考个好成绩~~~

过了的，别忘了请我吃饭啊。
——————————
以下这个答案，@刘东在同一个问题下都敢明目张胆地抄我？与我提供的写作单词高度一致。听力练习方法基本是总结了我的？醉了。
【如何在一个月内通过大学英语四级、大学英语六级考试？】刘东：今… https://www.zhihu.com/question/22085688/answer/270281925?utm_source=zhihu&utm_medium=social
其他问题请点付费咨询

------------------------------------------------------补充-------------------------------------------------------
补个链接吧，会慢慢更新：
在语言学习方面，有哪些有理论依据的小技巧？ - Erichange 的回答
贴个干货回答，希望可以帮到大家：
有什么相见恨晚的小知识？ - Erichange 的回答 - 知乎
==================================================
“毒”字为什么下边是母字旁？跟女人有什么关系吗？毒字的起源是什么？
思读墟士
啊 这是个好问题啊 希望试着答一答


说明：由于“毒”本身没有更古的字形，下面答案中对《说文》的征引与系联是基于其本身的小篆封闭系统进行的，意在旁证。


诚如@亜恵恵阿由所言，“毒”下面不“母”而是“毋”，也诚如@gm zeng的评论，“母”和“毋”本来就是一个字——原来都是“女”，后来分化出“母”，又由“母”分化出“毋”，“毋”的否定意义最初也应该是由“母”承担：
如毛公鼎“毋”全作“母”。


【…酉（酒），女（汝）母（毋）敢… 图来自毛公鼎铭文 一本拓片小册子】
当然这个否定意义是假借来的，“母”“毋”都只表音，也就是说“毒”下面是“母”是“毋”区别不大，这是对于字形的一点补充。


“毒”字为什么下边是母字旁？“毒”下面不是“母”，至少是毐。

按《说文·屮部》：“
【毒】，厚也。害人之艸，往往而生。从屮从毐。”则“毒”是上下结构不错，但下面是“毐”不是“母”嘛，这一拆错就会生发出许多不必要的想象来，所以拆字不慎往往把锅扣到造字头上（康熙字典的分部系统中才有“毋（母）字旁”），看到只有“母”成字便误把“毒”与女人（女性）联系起来。


由是第二个问题也就算是解决了：“毒”跟女人没有任何关系，
但保不齐造字者就是觉得“最毒妇人心”，非要在“毒”里加个“母”呀（他为什么不直接加“女”？万一被人误解为家庭不幸怎么办？）。嗯，这一点窝没有办法断然否认，但是就现有的古文字资料与文献看，没有任何证据能说明“毒”最初与女人有关。现有最早的与今字构形一致“毒”出现在秦简与古陶文中：


【左为秦简 右为古陶文 图来自古文字诂林一·三七二】

现有的商周陶文中没有“毒”字，那么这一形体下的“毒”最早便出现在春秋战国时期，这一时期汉字造字已经走向形声，从“屮”从“士”从“毋（母）”这样复杂的会意字由于能产性极低是很难被造出来的，更不要说以“母”代表女人（女性）这样具体的意象进入字形形成构意了。

至于“毒”可能的更早的形体，@gm zeng在评论中已经提到，即古文：


在不同的传抄古文字书中它还有不同的异写，但没有异构，这显然不可能和女人（女性）扯上关系吧。


既然“毒”既不从“母”，又和女人（女性）没有关系，那么毒这个字形的构形理据何在呢？（这个字相当晚出，敢不妄议其“起源”）



《说文·屮部》：“

【毒】，厚也。害人之艸，往往而生。从屮从毐。”

《说文·屮部》：“

【屮】，艸木初生也。象丨出形，有枝莖也。古文或以為艸字。讀若徹。凡屮之屬皆从屮。尹彤說。”

《说文·毋部》：“
【毐】，人無行也。从士从毋。賈侍中說：秦始皇母與嫪毐淫，坐誅，故世罵淫曰嫪毐。讀若娭。”


《说文》解“毒”大小徐异文
，大徐如上，小徐则以“
从屮毐声
”为正，段若膺（玉裁）《说文解字注》以小徐为塙，桂雩门（馥）《说文解字义证》引王念孙语亦以小徐为塙。窃惟作“毐声”为佳，因为若从“毐”则主取其意，由“人无行”可以得出“厚”但过于曲折，且“毒”在此并无褒贬，“毐”则显然有贬义，从“毐”会意于本书体例有异，不妥，作为声符则通融无碍。“毐”音ai，“毒”亦有dai音（汉书郊祀志、地理志、司马相如传“玳瑁”皆作“毒冒”可证），故从“毐”声也属叠韵，无误（从这里就更断绝了“毒”与女人产生关系的可能，声符的义符远非直接构件，基本不参与构意的产生）。

“毒”是一个从“屮”“毐”声的形声字，那么它的意义便与义符“屮”有关。

“屮”表示的是草木初生的萌芽状态，正是植物积聚力量，向上生长的生命力旺盛阶段，故
从“屮”的字多有积聚、上出之意
，如：


屯，難也。象艸木之初生。屯然而難。从屮貫一。一，地也。尾曲。《易》曰：「屯，剛柔始交而難生。」（艸芽弯曲积聚，屯卦是个引导人克服困难的卦象，后来还有了人聚居的屯儿、邨之类）

每，艸盛上出也。从屮母聲。（“原田每每,舍其旧而新是谋”：楚子吃了你的脑子~）

㞣，艸初生，其香分布。从屮从分，分亦聲。（芬芳字，香气上下通达分布，鬯同此理）

熏，火煙上出也。从屮从黑。屮黑，熏黑也。（这个不用解释啦）

因此许君以“厚”解释“毒”，即“毒”是积聚众多的状态，并用“害人之艸，往往而生”解释了其从“屮”的取象（用段若膺《说文解字注》观点）。需要注意的是，“毒”是一个中性词，“害人”指“妨碍”而言，说的是杂草多，“厚”也是一种自然的多的状态，所以“毒”最初兼好坏而言，正如“臭”兼言香殠、“咒”兼言祝呪一样。故我们现在可以看到《易》中有“以此毒天下，而民从之”的表述，显然不会是“毒害”天下，而解为“厚天下”似较“督天下”为佳。

另补充一点关于“毒”的声音。
“毒”从“毐”声音dai，文献中它确实有作“毒冒（玳瑁）”讲的，因此毒的这一字形可能是专门记录“戴”或daimao这一而造的形声字，加之史记做“瑇”，汉书“毒”、“瑇”混用，可以确定它的读音与“代”相同，是否借字在此不论。
音du的“毒”字当然也应该有的，上举古文：

在说文有䈞字，这个字从亯（享 亨 烹 敦 郭）竹声（或曰从畐竹声），研究它的比研究“毒”的成果丰富的多，有兴趣深究的可以参考商承祚先生《说文中之古文考》和杨树达先生《积微居小学金石述林 释⿱亯羊》，䈞恰音du，与笃、竺（身毒与天竺）同音同义，皆是“厚”，“毒”的古文当从它得音义，后来再增从刀是否是意义固定为贬义的表现就未可知了。


------------------------------------------------------------------------------------------------
从这个意义上，有一点个人的极不严谨的猜测：
“毒”有“厚”意，“厚”在名则为多少质量，在动则为增减之举，那么是否可以从中说明“毒”与“戴”的关系呢（这只是读了@gm zeng的评论突发的脑洞罢了）？
==================================================
如何准确使用英语时态？
知乎用户
所谓「时态」，就是「时间+状态」。


状态分为三种：一般、进行、完成，当然也有分四种多一种完成进行的（我把完成进行仍然归于进行一类）。时间分为五种，按时间轴表示如下：


请特别注意，这种时间划分关注的是时态中动作发生的时间，比如过去完成时had done动作发生在过去的过去，而现在完成时have done发生在过去。五种时间和三种状态组合，一共会形成16种时态。从我的《英语语法体系》里面摘录如下表格（注意过去完成时、现在完成时、过去完成进行时、现在完成进行时的位置，本表是按动作发生的时间来分配的）：
当然，如果你喜欢把状态分为一般、进行、完成、完成进行四种，时间分为过去、过去将来、现在、将来四种，就能画出一个4x4的表格。这样画也是可以的，还更好记，只要你能明白两种画法的区别即可。
其实，我在书稿里面写的很清楚：


下面我以「一般时态」「完成时态」「进行时态」的顺序来理一遍，因为这里不区分基本时态和符合时态，所以号码略乱一点，请注意图表和文字里面的编号。




（一）一般时态
1. do：一般现在时
可以视为do + do，前一个do视为助动词，后一个do为实义动词，两者合并为do。第三人称单数即does + do合并为实义动词do的does形式。发生时间在现在
（上图中红色三角形表示发生的时间）
，参照时间则往往是过去 + 现在 + 将来，表示过去、现在、将来一直如此，一般是持续状态（虽然该动作本身可以并不连续发生）。（注意上图中有单独的红色三角形和带下横线的三角形两种情况）
一般描述
（对应单独的红色三角形）
China is a big country.
客观存在
（上图中红色三角形下的直线表示前后的延续，具体延续时间未知）
The earth rotates on its axis.
习惯动作
（上图中红色三角形下的直线表示前后的延续，具体延续时间未知）
Percy goes to his office by underground every
day.
2. did：一般过去时
可以视为did + do（did为助动词，do为实义动词，合并为did（实义动词不能省略））。did是do的过去形式。发生时间在过去，参照时间则是现在，表示已经发生，一般是瞬时动作，但是在强调过去的习惯动作时，则表示在过去相当长的一段时间内一直如此，为持续状态。（注意上图中有单独的红色三角形和带下横线的三角形两种情况）
一般描述
（对应单独的红色三角形）
Hitler’s army invaded Russia in order to conquer the
largest country in the world.
失真情况
（上图中红色三角形下的直线表示前后的延续，具体延续时间未知）
Shanghai was a small fishing village.
习惯动作
（上图中红色三角形下的直线表示前后的延续，具体延续时间未知）
I got up at six every day in high school.
3. will do：一般将来时
表示将来的一般描述、（有意志主体做主语时）表示意愿。发生时间在将来，参照时间是现在，一般为瞬时状态。
China will launch its own rockets with
astronauts onto the moon.
4. would do：过去将来时
表示过去将来的一般描述、（有意志主体做主语时）表示意愿。发生时间在过去的将来，参照时间是过去，一般为瞬时状态。
The
South would win the battle under
cruel slavery.






（二）完成时态
7. have done：现在完成时
表示过去完成的动作，对现在有影响
（上图中的红色弯箭头表示影响）
，经常与一般过去时比较使用。发生时间在过去，参照时间则是现在，一般为瞬时状态。
China has carried out its opening-up policy for decades.
8. had done：过去完成时
表示过去的过去完成的动作，对过去有影响，一般上下文会出现过去时态。发生时间在过去的过去，参照时间则是过去，一般为瞬时状态。
She had finished her graduate school, so she could start
working in the fall of 2006.




13. will have done：将来完成时
表示到将来某个时间点，某动作已完成并且对将来这个时间点有影响。发生时间在将来
（具体发生时间未知，所以图中的三角形画在「现在」稍右）
，首先参照现在表示将来某时间1发生的动作，其次参照将来某时间2表示完成（2晚于1），一般为瞬时状态。
You will have reached Shanghai
by this time tomorrow.
14. would have done：过去将来完成时
表示到过去将来某个时间点，某动作已完成并且对将来这个时间点有影响。发生时间在过去
（具体发生时间未知，所以图中的三角形画在「过去」稍右）
，首先参照现在表示过去的将来某时间1发生的动作，其次参照过去的将来某时间2表示完成（2晚于1），一般为瞬时状态。
I guessed that Helen would have told
her something.






（三）进行时态


5. be (am/ is/ are) doing：现在进行时
表示动作正在进行、持续进行
（上图中的红色直箭头表示持续）
。发生时间在现在，参照时间也是现在，表示持续进行状态。
China is taking measures to control housing
prices.
6. be (was/ were) doing：过去进行时
表示过去正在进行、持续进行。发生时间在过去，参照时间也是过去，表示持续进行状态。
The plane was flying over my head last midnight.


9. will be doing：将来进行时
表示动作将来正在进行、持续进行。发生时间在将来，参照时间则是现在，表示持续进行状态。
Facebook users will be demonstrating
their desire for privacy outside its headquarters.
10.would be doing：过去将来进行时
表示动作过去将来正在进行、持续进行。发生时间在过去的将来，参照时间则是过去，表示持续进行状态。
When I was small, Grandpa said I would
be fighting for my future 20 years later.




「完成进行时态」单列在一起：
11.have been doing：现在完成进行时
表示过去开始的某动作已经完成相当一部分，持续到现在正在进行，并且对现在有影响
（上图中的红色弯箭头表示影响，红色直箭头表示持续）
。发生时间在过去持续到现在，参照时间是现在，表示部分完成并持续的状态。
I have been working for 30 days
without a rest.
12. had been doing：过去完成进行时
表示过去的过去开始的某动作已经完成相当一部分，持续到过去某个时间点仍然正在进行，并且对过去这个时间点有影响。发生时间在过去的过去持续到过去，参照时间是过去，表示部分完成并持续的状态。
She had been carrying out her plot to be the queen three months earlier.




15. will have been doing：将来完成进行时
表示到将来某个时间点，某动作已经完成了相当一部分，持续到将来这个时间点仍然正在进行，并且对将来这个时间点有影响。发生时间在将来
（具体发生时间未知，所以图中的三角形画在「现在」稍右）
，首先参照现在表示将来某时间1发生的动作，其次参照将来某时间2表示部分完成并持续（2晚于1）。
The play is coming off in August. By then the play will have been running for three months.
16. would have been doing：过去将来完成进行时
表示到过去将来某个时间点，某动作已经完成了相当一部分，持续到过去将来这个时间点仍然正在进行，并且对过去将来这个时间点有影响。发生时间在过去的将来
（具体发生时间未知，所以图中的三角形画在「过去」稍右）
，首先参照过去表示过去的将来某时间1发生的动作，其次参照过去的将来某时间2表示部分完成并持续（2晚于1）。
Up to that time he would have been
translating those books．






最后，以上内容重点关注时态的用法，其实时态只是谓语动词的特征之一，另外还有语态和语气，而且谓语动词的构成也很重要。


相关回答：
怎样学好英语语法？ - Ernest 的回答
应该如何理解虚拟语气？ - Ernest 的回答
==================================================
为什么「圆」字是方的？
趙瑾昀
谢谢邀请。

其实，这个「〇」字正是「圆形」之「圆」的表意初文。
「〇」字最早见于一件商代青铜器，著录于《殷周金文集成》1065号：

「〇」在这件青铜器中用为族氏名，学者多以为即「员/圆」的表意初文。
而在一般情况下，「〇」字多写作「⿱〇鼎」。


附带一提：「⿱〇鼎」字见于《说文解字》，是「員」的籀文写法。籀文仍然可以反映晚周时期的用字特色。
早期古文字从「鼎」之字，小篆多减省为从「貝」。「則」、「敗」、「貞」、「具」等字均是其例。
早期古文字中的「⿱〇鼎」，严格对应了後世的「員」（亦即大陆规范字的「员」）。

「⿱〇鼎」（員）的甲、金、战国文字见下图：

林义光先生在《文源》中指出：「『⿱〇鼎』（員）从『〇』从『鼎』，實『圓』之本字。『〇』，鼎口也。鼎口圓象。」

汉字发展最主要的趋势是「形声化」（参 王宁、林澐先生的相关论述）。早期很多能够直接「望文生义」的象形表意初文，之後都通过追加声符或者意符而构成了「形声字」。

「圆形」之「圆」的表意初文「〇」，通过追加意符「鼎」（因为鼎口是圆形的）而构成了从「鼎」从「〇」，「〇」亦声的形声字。
一方面，这种改造符合汉字「形声化」的趋势；另一方面，这也是出于避免混淆的需要。因为甲骨文契刻曲线比较困难，往往会将曲线改为直线（後世的隶书也有「改曲为直」的特点），所以「日」在甲骨文中往往是作方形的（同时期的金文则是作圆形的）。这样一来，单纯用表意初文「〇」的话，很容易与共时平面的「囗」、「丁」（「丁」一般作填实的方块之形，即「■」）相混。
「員」正是基于以上两个原因产生的。又因为其底下有了「鼎」（或者「貝」）用于区分他字，所以其上方的初文「〇」在隶书中就慢慢演变成规整化的方框「囗」（而其先秦古文字则仍然是画一个圈圈表示，见上图）。


至于「圓」字，其最早的用例可能在战国时期。

在随县曾侯乙墓竹简（战国早期）中，有个从「匚」从「員」的字（见下图），学界普遍释「圓」。从「匚」即从「囗」省。

从《曾侯乙墓竹简文字编》提供的摹本来看，该字中间所从的「員」继承了殷周文字的写法，下方是「鼎」形而还未减省为「貝」形。
而从《曾侯乙墓》（湖北省博物馆）公布的竹简照片看，该字右侧靠近竹简边缘。可能是因为这个缘故故而缺失了最右边的笔画。《吕氏春秋》中有个「三豕涉河」的典故，其实应是「己亥涉河」，「三」是竹简两侧边缘残缺的「己」字的误释。
随县曾侯乙墓竹简中的「圓」（缺右侧笔画）字并不用为「圆形」之意，而是用作通假字，与下字「軒」一起读为「雲軒」。「雲軒」即「雲車」，传说中仙人的车架，後指帝王的车乘。

真正用为「圆形」且不缺笔的「圓」要到汉代的居延简中才能看到：

辞例是「前圓泉二千三百」。

在《天水放马滩秦简·日书乙种》中，整理者给的释文有四处「圓」字，王辉先生和陈剑先生今已改释为「圜」。 故而这条用例作废。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

最後我们再说说「圆」字一家子在文献中的用例，顺便做个总结。

鲁实先先生在《文字析义》中通过徵引诸多战国秦汉时期的传世、出土文献力证「員」是「圓」的初文：

〇爲圜之初文，字從〇鼎者，示其如天體之圜，而以物圜爲本義。
《孟子》云「不以規矩不能成方員」（〈離宴上〉）；《淮南子》〈原道篇〉云「員者常轉」，又云「員不中規」；〈俶真篇〉云「若周員而趨」，又云「能戴大員者履大方」，又云「不能察方員」，〈時則篇〉云「規者所以員萬物也」，又云「歸之爲度也，員而不垸」；〈主術篇〉云「主道員者，運轉而無端」，又云「智欲員而行欲方」；〈齊俗篇〉云「員者走澤，方者處高」，又云「窺面而盤水則員，於杯則隋」；〈氾論篇〉云「是猶捋方枘周員鑿」；〈詮言篇〉云「員之中規，方之中矩」；〈兵略篇〉云「若轉員石於萬丈之無」；〈說林篇〉云「環可以喻員，不可以輪」；〈脩務篇〉云「其方員銳橢不同」，是皆以員爲圜全之義。又西漢墓出土竹簡《孫臏兵法》云「高則方之，下則員之」，又云「凡陳有十，有員陳，員陳者，所以槫也」，又云「敵人員陳以胥」（按：「西漢墓出土竹簡」指山東臨沂銀雀山漢簡牘）；帛書《經法》云「規之內曰員」（按：「帛書」指湖南長沙馬王堆漢墓帛書），此證以漢初所寫先秦載籍，而知員爲圓之初文，益無可疑。

大约在战国秦汉时期，本表示「圆形」的「員」（当时作「⿱〇鼎」）字被用来表示物品数额的含义（《说文解字》：「員，物數也。」），于是人们在「員」的基础上叠床架屋造了「圓」字来专表「圆形」的含义。
「圓」从「囗」，「囗」即「圍」初文，有「圍繞」的含义。与「圓」同义的「圜」亦从「囗」。

最後笔者以裘锡圭先生在《文字学概要》中的相关论述作为结尾：
==================================================
为什么春秋战国时期有些人的名字很奇怪，像是外文音译?
三种不同的红色
我受不了了。。。。。执着与孔子的姓的各位，我都解释的那么详细了，请先提高一下自己的阅读理解能力好不好。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝以下原答案＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
泻药。

首先说答案，题主的感觉没错，“夫差”、“勾践”之类的名字确实是音译。

感觉春秋时期的人名字很奇怪，这其实是正常的。这又分两种情况，一是华夏各国的人，比如孔子他老爹叫“叔梁纥”，这名字怪不？还有姓叔的人？再比如老夫子去见过的那位著名的风流女南子，这名字也够奇怪的，难道是姓南名子？

这种情况主要是因为春秋（及其以前）人的名字形式和现在不同。一方面是姓氏分流，男子称氏不称姓，但氏又不稳定，经常随着其人的封地、官职的变化而变化。比如我们都知道的晋国元帅先轸，他又叫原轸，轸是名，而先、原是氏。他先封于“原”这个地方，故此称原轸，后来又改封于“先”这个地方，故称先轸。

对于女子来说，就是称姓不称氏，姓虽然是长期固定的，但女子的名称结构和 现在却不同，是姓放在最后的。所以上面提到的“南子”，其实是姓“子”。子这个姓是殷商的国姓，孔子也姓子。

另一方面，春秋时人的名字结构和现在不同，如前面说的孔子他老爹叔梁纥。这老先生当然不姓叔，前面说了，他姓子。叔也不是他的氏，他的氏是孔。那叔梁纥是毛意思呢？其实，“叔梁”是他的字，纥才是名，这是把名和字连称的。与之类似的，比如孔子的祖先——孔父嘉，这老先生字孔父，名嘉。他的后代以他的字为氏，就称孔氏了，孔子的孔就是这么来的。而在我们现代人看来，孔父嘉、叔梁纥这些名字都好奇怪啊。

另一种情况，就是周围蛮夷各国的人。比如题主说的“夫差”、“要离”这些人。

需要说明一点的是，吴、越都属于百越，是越人，他们的语言是和华夏不同的。

举个很著名的例子：楚王的弟弟鄂君子析在河中游玩，船上钟鼓齐鸣，荡舟者是一个越人，于是他就唱了一首歌，是什么样的歌呢？他唱道：“滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州 甚州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦逾渗惿随河湖”。子析说这是什么鸟语？来人啦快给偶翻译一下，于是就有个翻译过来，说，他唱得是“今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几顽而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。”

这就是著名的《越人歌》，也是中国历史上最早的翻译诗歌。

从这个例子我们就知道，吴越的语言是和华夏不同的，所以，象勾践、夫差、阖闾之类的名字，自然是音译的，确实没什么实际意义。

==========================我是补充答案的分隔线==========================

我在答案中随口提了一句孔子姓子，结果有很多人在评论中表示诧异，还有人给我谆谆解释说，孔子的“子”不是名字的组成部分。所以我在这里解释一下。

孔子是宋国公室的后代，而宋国是殷商的延续。武王灭商后，封纣王的儿子武庚于殷商故地，但是武王死后，武庚勾结周武王的两个儿子（也就是周公的两个弟弟）管叔、蔡叔造反，被周公灭掉，杀了武庚。但汤不能无后，因此又封纣王的哥哥微子于宋，这就是宋国的来历。

商朝王室的姓是“子”，据说商人的始祖简狄在洗澡时，吞了一个玄鸟（也就是燕子）的蛋，因而怀孕，生下了契。鸟蛋也就是“子”，故此以子为姓，这也就是所谓的“天命玄鸟，降而生商”。因为商人姓子，所以商人的后代宋国公族也就姓子。

宋国到春秋时期，有个君主宋穆公，临死前把君位传给了侄子与夷，并委托司马孔父嘉辅佐。与夷即位后，就是宋殇公。孔父嘉的妻子很漂亮，有一次走在路上，被太宰华督看见了，华督赞叹说“美而艳”，于是发动了政变，杀死了孔父嘉，顺便也杀了宋殇公，另立了宋庄公。

孔父嘉是什么人呢？他是宋国第五代君主宋湣公的后代，所以他也姓子。

孔父嘉被杀后，他的儿子逃亡到了鲁国，就在那里繁衍了下来，孔父嘉，字孔父，名嘉。他的后代就以他的字为氏，就是孔氏。

所以孔子氏孔，姓子，名丘，字仲尼。

为什么大家都叫他孔丘，没人叫他子丘呢？前面说过，男子称氏不称姓，女子称姓不称氏，所以孔丘就只能叫孔丘。

不过到后来姓氏合流，孔也就变成了今天的姓了。

有没有女人姓子的呢？答：相当多。宋国的公室女，都叫×子。比如《左传》开头第一句话，就说“惠公元妃孟子。孟子卒，继室以声子，生隐公。宋武公生仲子，仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我”，意思就是说，鲁惠公的原配是孟子，孟子死后，又娶了声子做继室，声生下了鲁隐公。宋武公生了个女儿叫仲子，仲子一生下来手心就有纹路，写着“鲁夫人”，所以长大后就把仲子嫁给了鲁国。

这里孟子、声子、仲子都是宋国的女子，都姓子。——女子的名称中，姓是写在最后的。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝我还是补充答案的分隔线＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

还有人说越人在两广。其实越人分布极广，从江苏、浙江、福建一直到两广，都是越人的地盘，有许多部族存在，所以叫百越。吴国、越国都属于百越。到汉武帝时，还有东越、瓯越、闽越、南越等政权。一直到三国时，孙权还受到山越的极大骚扰。

说到语言，其实古越语属于古侗台语。我们看这个《越人歌》其实是很牛B的，牛B的地方就是它既保留了发音（用汉字标注），又保留了含义（用汉字翻译），所以现在有很多学者利用《越人歌》来研究东南亚语言的。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝我依旧是补充答案的分隔线＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

又有人在评论里说了，吴国不是姬姓，是吴太伯的后代吗？

这个问题得要分几个方面来说。

1、我其实不认为太伯跑到了吴地，我向来认为太伯所奔的，其实是山西的虞，上古时“吴”、“虞”二字同形，所以后来讹为奔吴。这点从虞国在周朝的特殊地位就可以证明。而且《左传》中也有相关史料说太伯、虞仲是虞国祖先。

2、即使太伯奔的确实是绍兴的这个吴，但《史记》也说了，太伯到吴地之后，“文身断发，示不可用”，也就是说，太伯自己也完全遵从了当地越人的习俗。

3、吴国走出蒙昧是极其晚的事情。晚到什么地步呢？晚到了春秋晚期，公元前584年。这时，春秋时期的两大超级大国晋国和楚国已经争霸了一百多年，到这时已经精疲力竭了。这时有一个楚国人申公巫臣（这人名字叫巫臣，曾任申县的县公，所以叫申公），逃亡到了晋国，从而留下了“唯楚有才，晋实用之”的佳话。

这个巫臣跑到晋国之后，给晋国献了一个计策，说现在晋楚两国确实是没力气了，可咱们可以搞代理人战争啊，我看楚国边上的吴就不错嘛。于是晋国就派申公巫臣出使吴国。

这时候的吴国是什么状况呢？史书中记载，他们断法文身，不懂驾车、射箭、兵阵。于是巫臣教吴乘车，教之战阵，“吴于是始通中国”。

这就是吴国开化的发端。
==================================================
如何看待新版的《普通话异读词审音表（修订稿）》？
王赟 Maigo
下面是我的个人看法。有一些审音前后没有明显差别的字就略去了。

这次审音内容中，有一半我是支持的。其中有不少可以归为几类：

拜拜（báibái）、打的（dī）：反映了新词的实际读法；
哈（基本统读hā）、芥（统读jiè）、杉（统读shān）、葚（统读shèn）、殖（统读zhí）：删除了个别方言色彩过于浓厚的词组的特殊读音；
颤（统读chàn），颈（统读jǐng）、螫（统读shì）：本质上是规范写法，做到一字一音（当然，修改后的“战”“梗”其实是白字，会有不少人反对）；
荨（统读xún）、熏（统读xūn）：消除不辨义的多音。
下面分析一些零星例子：

大伯（bāi）子、一场（chǎng）雨：尊重实际读音，后者其实早就该改了；
大（dà）黄：尊重实际读音，其实最好注明“除大夫、大王有时读dài外，统读dà”；
壳：本来就很混乱，除“地壳、金蝉脱壳读qiào，其余读ké”，基本上反映了实际；
累：改得好，尤其是把“硕果累累”由二声改成了三声，避免了“硕果累累”与“白骨累累”不同音的怪现象；“牵连”义改成四声也算反应了实际；
胖：很好地区分了本义和幽默用法；
塞、晕：明确了不同读音的区别；
荫：尊重实际写法，尤其是避免“林阴道”的尴尬；
钻：明确了“钻孔”两个含义的不同读音；
作：尊重实际读音，尤其是添加了新产生的“作死”一词。

还有一部分我是反对或者持保留意见的：

剽（piào）悍：我从未听过这么读的，一般读作biāo悍，写作“剽”“骠”“彪”的都有。
靡（统读mí）：虽然有些混乱，但至少“靡靡之音”一词中我还是读作mǐ；
血（统读xuě）：我觉得这一步迈得有点儿大，建议保留文读音xuè，同时承认两个白读音xiě、xuě；
应（除“应该”义外统读yìng）：单用作“答应”义时我还是感觉读yīng比较顺，不过如果能改读四声，也算明确了两个读音的意义差别；
佣（仅“佣人”读yòng，其余读yōng）：大概是为了防止与“庸人”混淆，不过徒增混乱；
载（下载读zǎi）：虽然“下载”一词确实大多数人读三声，不过如果不把“装载”义统读三声，还是不要制造这个特例。其实我倒是希望整个“载”字统读三声。

下面这些我觉得无所谓：

强：“强迫”、“牵强”这两个词读音比较混乱，我想让子弹再飞一会儿；
说：“说服”这个词我觉得两个音都可以，而且并不存在“动作”与“结果”的区别；
匮、粳：反正只用于专业术语，就由专业人士说了算吧；
纪：不知道还有多少比例的纪姓人读三声，不妨暂时名从主人，慢慢统读四声。

下面这几条我有疑惑：

“厚薄”凭空出现了两个读音，用法区别不明确；
“场院”是个什么东西？我从未见过这个词，不知道为什么要保留cháng音；
“虹”单用读jiàng是什么鬼？

下面这几个字表里没有，我觉得需要审音：

“相差”的“差”；
“散射”的“散”；
“XX坊”形式的店名中的“坊”；
“档” vs “挡”。

另外，从大家的讨论来看，有一些字在不同的方言区读音不同，这也是有些人反对有些读音的原因。我也来举个例子：“夹”字在我的方言（山东龙口话）里其实是统读二声的，所以我一直觉得没有必要把“夹住”和“夹层”分开。
==================================================
哪些繁体字一眼认不出对应的简化字？
蛋喜
常用漢字的話想到以下這些（帶部分異體），對繁體不熟悉的同學可能認不出來：
「纔」是
挑「釁」
一「齣」戲
吸「菸」（臺灣標準）
「蒐」索
天「僊」
「麤」細
隂「溼」
「櫃檯」
「歎」氣
「殲」滅
「懺」悔
書「籤」
黒「闇」
「叢」雲
老「闆」
坑「窪」
呼「籲」
「竈臺」
「鞦韆」
靑「鼃」
拉「麪」
「牀」鋪
布「疋」
「衚衕」
「遞」交
疲「憊」
「勳」業
「躥」跳
「麯」酒
飯「糰」
醋「罎」
「豔」麗
暴「曬」
「謅」媚
「鬱」悶
晉「陞」
蘿「蔔」
「彆」扭
報「讎」
慶「弔」
「髣髴」
「鬍鬚」
稻「穀」
「鬨」搶
「彙」總
鮮「薑」
「甦」生
「窻簾」
「慼」然
南「嶽」
「癥」瘕
「卋」界「盃」
獻「醻」
裙「襬」
「羣」體
屋「邨」
發「黴」
「蠶繭」
「饞」貓
「徵収」
「癥」結
刺「繡」
「瓊」脂
「胷」肌
「鞏」固
抓「鬮」
「殼」牌
「廟」宇
剽「竊」
出「竅」
「襪」子
「鑰」匙
「晝」夜
打「樁」
「擡槓」
「獃」滯
菜「甕」
動「盪」
「慇」憂
「嫋嫋」
綠「壩」娘
如果要用廣韻正體就更難認了：
「鍼箚」
「攷覈」
「㱃」酒
梳「糚」
戰「鬭」／「鬪」／「鬥」
「箇」軆
「巖」石
方「灋」
「郶」首
「賸」餘
飛「颺」
號「謼」
等
還有些繁體是簡體中的另外一隻字，容易被混淆，譬如:
「沈」黙
還有很多異體字，二簡字，日本漢字，日本略字譬如「畄」，「㐂」，「邉」，「奌」，「㸃」，「歺」，「囲」，「耺」，「䏮」，「軣」，「仐」等等，對於一些人來講可能也比較難認，不過有㸃跑題，出現率很低就不多寫了。


大部分都屬於該漢字的簡體極爲簡略而繁體又較複雜的情況。
想起來的話會繼續補充。
==================================================
为什么中国的文言文没有标点符号？
知乎用户
先来抱怨一句：这谁问这么一个蛋疼又累死人的问题啊。问起来容易，考证起来要人命。

===========================戾气阻挡线=============================
下面是正式回答问题：
在“首先”之前先说明一个问题：
严格来说“标点符号”是一个并列短语，狭义的“标点”是断句用的，而“符号”则同时代表特殊的意义。
传统的“标点”仅包括句读，它仅表明断句（断意思）的位置。如果除了断句之外还有其它的意义则是的“符号”。例如：
“这个人好？”和“这个人好。”显然是表达了不同的意思，问号起到的作用并不仅仅是断句而已。
“我读了三年大学。”和“我读了三年《大学》。”所表达的意思也完全不同，后者中增加了“大学是一本书”的意思。

如果除具体的含义之外不含有断句（断意思）功能的，则不属于标点，例如：
“他天々迟到。”中的“々”除了表示重文之外，还有断意思的作用，（表示“天天”是一个词，如“今天天气真好。”就不能使用“々”符号。）属于广义标点的一种。
“我很❤你 。”其中的“❤”是独立的意思，并没有 断句（断意思）功能，所以只是特殊符号，不是广义标点。


有很多时候我们在不严格的时候，会把“标点符号”简称为“标点”，尽管这和狭义的“标点”的含义并不相同，但通常不至于混淆。因为区分“标点”和“符号”和这个问题的答案关系不大，所以我在下面也会使用“标点”来代替“标点符号”。

首先，古文是有标点符号的，比如：
春秋时期的《侯马盟书》中使用一条或者两条短线表示重文，标点的一种。

上面红圈圈出来的短横就是标点。

汉马王堆帛书《老子》：

其中的标点以蓝色圈标出，此时的标点系统已经比较复杂，除了之前的单、双短横外，还有拐角符号，三角符号，圆点符号，方块符号等，用法也各异。

唐人陆德明《经典释文》（图为宋刻本）：

这里的顿号、句号已经基本具有了现在的形态。

宋代《尚书表注》

书中以圆圈、方块、黑三角、扁长条，半圆等图案作为标点。

明代《罪惟录》

标点和《经典释文》类似，基本上也是顿号句号两种，另外圆圈也用作着重号。

明代《永乐大典》：

只用句号（圆圈）一种标点，图中小红圈即是。

另外在文言文中还有不用符号的标点法，例如：
空格标点：以空格作为标点的，如宋本《华阳国志》：


注疏标点：以注疏作为标点，即到整句的地方再行注疏，如宋本《六臣注文选》


汉字标点：以“句”“读”等汉字作为标点，即在每一句后加上“句”或者“读”字以断句，如清代《四书句读释义》



当然，古代也有大量没有标点的书籍，对于这些书籍，往往采用特定的方法来表示标点，例如《诗》中用重复的形式、整齐的句子，《骚》中用“兮”表示一句结束，另外如韵脚、语气助词等，樊燕挺老师已经有比较详细的解释，在此不再赘述。注意这些不仅是划分句子的方法，也是当时写文章所必须要注意的问题。《文心雕龙·章句》就谈到了写文章时采用虚词协助读者断句的问题：“又诗人以“兮”字入于句限，《楚辞》用之，字出于句外。寻兮字承句，乃语助馀声。舜咏《南风》，用之久矣，而魏武弗好，岂不以无益文义耶！至于“夫惟盖故”者，发端之首唱；“之而于以”者，乃札句之旧体；“乎哉矣也”者，亦送末之常科。据事似闲，在用实切。巧者回运，弥缝文体，将令数句之外，得一字之助矣。外字难谬，况章句欤。”

当然，这些方法仍不能解决所有的问题，所以古文中才有不少悬案，例如《论语·子罕》篇首句：
“子罕言利与命与仁”究竟是该断做：“子罕言利、与命、与仁。”还是“子罕言利。与命、与仁。”历来总有人提出不同的解释。碰到这些问题，需要参照多家注疏，配合小学功底，仔细鉴别，方能领会其原意。

================================再分割=====================================

其实说到这里大家应该能看得出来，中国古代不但不是没有标点，反而是有大量的有标点书籍存在的。问题在于标点的系统不统一，几乎每家各用一套系统，你用圆我用方，你用实心的我用空心的，你标注在文字左边我标注在文字下面……和其他各种学问一样，问题也是出在没有系统上。没有系统，所以不能流传，进而就会失传。

另外一个好玩的问题是从目前的记录来看，春秋战国到汉朝的文字中，标点都比较复杂。而宋代以后直到清代，所用的标点往往仅是句读两种（有时读用顿号表示），这中间究竟发生了什么，造成了标点符号的匮乏？是一个值得研究的事情。
==================================================
古惑仔2山鸡在桥上准备去杀人的闽南语歌是什么？
sapereaude
是《 迌人的目屎》
tshit-thô-lâng ê ba̍k-sái


以下是這首歌的閩南語正字歌詞，
我並以閩南語制式拉丁拼音「臺羅拼音」所做的逐字注音，
用以方便若有想要練唱的非母語人朋友，
耳中聽著歌手的語音的同時，也能用眼睛「看」到語音，
雙重感官輸入，而能聽得更真切，據以模仿。


這首歌曾經過頗多歌手詮釋。其中的口白，會因不同的歌手，甚或同歌手在不同時間的詮釋時，
兼有即興發揮，而多少有不同，也有歌手會省略口白。底下歌詞當中的口白，我是照歌手阿吉仔
在這個視頻當中所唸者→https://www.youtube.com/watch?v=DxYl0c0H1iA
口白，我就不注音。


歌詞當中，若見有與普通話非共用語詞，想要了解這些單字詞義，用以連成語句來會意，
那麼，那些單字詞，多可在這個規範辭典，常用詞辭典找到→ 臺灣閩南語常用詞辭典
--------------------------------------------------


《 迌人的目屎》Tshit-thô-lâng ê Ba̍k-sái
阿吉仔 A-kiat-á
---------------------------------------------------
老大的~~~
láu-tuā--ê


烏暗的江湖生活
oo-àm ê kang-ôo sing-ua̍h
予人心驚惶
hōo-lâng sim kiann-hiânn
少年彼時
siàu-liân hit-sî
滿腹的熱情
muá-pak ê jia̍t-tsîng
漸漸會消失
tsiām-tsiām ē siau-sit
迌人的運命
tshit-thô-lâng ê ūn-miā
永遠袂快活
íng-uán buē khuìnn-ua̍h
目屎啊 目屎啊
ba̍k-sái--ah, ba̍k-sái--ah
為何流袂離
uī-hô lâu buē-lī
有路無厝
ū-lōo bô-tshù
茫茫前程
bông-bông tsiân-tîng
暗淡過一生
àm-tām kuè it-sing



-----(口白)↓
喂，老大的，現實的社會，烏暗的人生，江湖的飯確實歹食；
拚地盤、賭性命、論英雄、講氣魄、冤冤相報、刀光劍影；
到落尾，到落尾也只有是三條路通好行啦 —
毋是來失去咱寶貴的性命；
抑若無，就是入去內籬仔食無錢飯，配彼號無鹹無汫的蕹菜湯；
或者是變成一个最可怕的殘廢者。
老大的，你過去為著阮遮的老細的，
佮人佇咧南征北戰，講代誌，挲圓仔湯，挨筊；
至今，至今老大的你拄著無情的刑事伯仔，
將你送去臺東岩灣，佇咧 石頭啦
-----(口白)↑


無情的現實人生
bô-tsîng ê hiān-si̍t jîn-sing
予人心頭冷
hōo-lâng sim-thâu líng
江湖兄弟
kang-ôo hiann-tī
刀槍來做路
to-tshiunn lâi tsuè lōo
賭命過日子
tóo-miā kuè ji̍t-tsí
論氣魄來賭英雄
lūn khì-phik lâi tóo ing-hiông
冤冤來相報
uan-uan lâi siong-pò
目屎啊 目屎啊
ba̍k-sái--ah, ba̍k-sái--ah
罪惡洗袂清
tsuē-ok sué buē tshing
改頭換面
kái-thâu uānn-bīn
重新做人
tiông-sin tsuè-lâng
好好過一生
hó-hó kuè it-sing

-----(口白)↓
自從老大的你入去內籬仔秋凊咧了後，
我四處予人欺負，變成一个無路用的術仔囡仔；
到這个時陣我才來覺悟，無論是擔蔥賣菜，我也甘願，
這款的日子，這款的日子，過著嘛才會自在，毋嘛才會自在啦
-----(口白)↑


迌人的運命
tshit-thô-lâng ê ūn-miā
永遠袂快活
íng-uán buē khuìnn-ua̍h
目屎啊 目屎啊
ba̍k-sái--ah, ba̍k-sái--ah
為何流袂離
uī-hô lâu buē-lī
有路無厝
ū-lōo bô-tshù
茫茫前程
bông-bông tsiân-tîng
暗淡過一生
àm-tām kuè it-sing


老大的~~~
láu-tuā--ê
---------------------------------


嗯，知乎的介面，無法顯示其中一個漢字，歌名跟歌詞當中的「tshit-thô」這個詞的第一個字，
辵部，辶，上面載個「日」，音 tshit，字形：
「tshit-thô」，[辶日]迌。
==================================================
怎样看待海斯/穆恩/韦兰合著《World History》认为中国文字系统是中国文化进步的阻力的观点？
趙瑾昀
中国文字永远轮不到这些只懂一点皮毛的「外国砖家」自带圣母光环站在「进化链顶端」来指指点点。
这和纳粹鼓吹优等种族没什么两样。


按：《全球通史》（Global History）的作者斯塔夫里阿诺斯老先生对待中国文字是充满善意的，请不要对他进行人身攻击。斯塔夫里阿诺斯老先生的意见请参考其他答案。
本文指摘的西方史学界越界的「外国砖家」，特指题主读的《全球通史》（World History，又译作《世界史》）的作者海斯、穆恩、韦兰。该书「第十一编 白种人的负担」中就认为自15世纪以来，欧洲各国就一点一点地把他们的文明传播到全世界，欧洲人「要引导千百万的陌生人走上欧洲文明和进步的道路，是一个负担，而且是一个沉重的负担。」他们持「欧洲中心论」，带着满满的优越感。
海斯、穆恩、韦兰等人对东方的语言文字及其形成的历史背景并不了解，只是利用他们微乎其微的见解对东方的语言文字进行越界审判。故而笔者站在语言文字角度进行反驳，对他们严重越界的行径予以谴责。

语言文字有优劣性吗？没有！
拼音文字一定比表意文字先进吗？不是！

何况汉字同时继承了「表音」和「表意」的血统，既是「表音文字」的代表，又是「表意文字」的代表。讨论这个问题更要审慎对待。

王宁先生在《汉字构形学讲座》里说：

有些理论认为，世界文字发展要经历表形（象形）、表意、表音三个阶段，从这个理论出发，它们认为表意文字处于文字发展的第二阶段，因此必然要继续发展为拼音文字。这个说法首先是不符合世界文字发展的事实，世界文字大都起源于图画文字，但是并不一定都经历三个阶段，表音和表意是图画文字发展的两大趋势。世界上许多古老的文字，例如非洲的古埃及文字，西亚的美索不达米亚的楔形文字等，都经历过由图画文字向表意文字发展的过程，但是，这些表意文字很快就失去了使用价值，变得不可释读了，它们虽然经历了三个阶段，但是就发展趋势而言，向表音发展是其趋势。汉字也起源于图画文字，但是，延续图画象形文字的发展趋势是表意，在数千年的历史发展中，汉字顽强地维护着自己的表意文字特点，一方面又不断地为了适应被它记录的汉语而进行了内部调整，成为世界上最古老的、具有严密系统的表意文字。像汉字一样的表意文字还有不少，它们虽然没有汉字这么长的发展历史，但也绝不是“三阶段论”所能概括的。我们主张「世界文字发展两种趋势」 论，不同意「三阶段论」的观点。

西方的「三阶段论」，本就是基于他们自己的语言文字做出的归纳总结，并不能反映东方以另一种形式发展的文字（比如汉字）的趋势。
西方人对「表形（象形）、表意、表音」三个阶段的表述，潜台词是「我们的表音文字处于进化链的最顶端，是最先进的文字体系。」
所以西方人才会一直觉得高人一等，像救世主一样自带圣母光环站在进化链顶端俯视中国人、怜悯中国人；甚至想当一次世界警察，推广他们的普世价值，拯救中国人于水深火热之中，帮助中国人快速「进化」。


个人以为，很多西方学者一直对其他族群存有偏见，抛开他们一贯以自我为中心构建世界秩序的思想不谈，西方几乎没有研究东方历史文化的学者（其实还是有一些研究汉学的西方学者的，比如高本汉、夏含夷等人，但是毕竟为数不多），这仿佛失去了一面自我认识的镜子。
有勇气面对最真实的自己，不狂妄自大地以为自己始终代表着人类先进文化的进化方向，才是迈出前进的第一步。


※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

文字是记录语言的工具。
中国的书面文字从古至今之所以采用「汉字」来书写，其实是与「汉语」自身的特点息息相关的。
除非让中国人放弃使用「汉语」，否则「汉字」将一直作为记录「汉语」的书面文字传承下去。

世界范围内的文字发展方向的确是往「记音倾向」发展。西方古老的象形文字有部分很早就完成了向拼音文字的转变，并且衍生出了数量繁多的後裔（比如西元前1500年的腓尼基字母）。
汉字当然也有「记音化」的倾向，先秦典籍中众多的「通假字」就是一个很好的体现。
通假字只记音，不表意。若是任由汉字往「记音化」的方向发展，汉字会形成类似日本「万葉假名」甚至是「平假名/片假名」一样的文字体系。

「汉语」最显著的特点就是同音词特别多，必须靠文字的表意部分（包括象形字、会意字、指事字以及形声字的形旁）作意义上的区分。
记录「汉语」的文字如果只记录「汉语」的语音而不带意义上的区别，那么十有八九会让人产生混淆。

现实中的例子可以参考我们的东邻——韩国。借用了大量汉语词的韩国语在废除「汉字」使用後，也存在严重的同音词语混淆问题。比如「경기（gyeong-gi）」，可以代表「京畿」，「競技」，「景氣」等词。
韩国人的解决方式是——减少汉字源的词语的使用，特别是减少谚文拼写时有较多歧义的汉字词的使用。（见 @KH Chang 老师的回答：什么叫汉谚混写，韩国人看得懂自己的宪法么？）
若是继续让「汉字」往「记音化」方向发展，就只能放弃「汉语」的使用了。（汉语的语法结构可以保留，但是带歧义的同音词汇肯定会被各种外来语替换掉，就像韩语一样）

其实「汉字」一直在适应「汉语」特点与世界文字的发展趋势之间作妥协。
并不是「汉字」本身不想「记音化」。
实际上是「汉语」要求「汉字」必须带有表意特徵。

那么我们老祖宗是怎么解决这个问题的呢？
靠的就是「形声字」这个终极法宝。

据统计，在甲骨文系统中，形声字比例占47%[1]；殷周金文系统的形声字的比例是64.53%[2]；而到了《说文解字》小篆系统中，形声字有7697个，比例达到了81.24%[3]。南宋时期楷书系统的形声字达到了94%以上[4][5]。

[1] 黄天树：殷墟甲骨文形声字所占比重的再统计
[2] 宋鹏飞：殷周金文形声字研究
[3] 朱骏声：六书爻列
[4] 郑樵：六书略
[5] 邱德修：文字学新撢

经 @章既安 提示。此处数据笔者做了较大更新。

可见「汉字」一路发展下来，最明显的趋势就是「形声化」。这是其实是为了适配「汉语」自身的特点和发展趋势。
正因为「汉字」的主体成分是「形声字」，既可表音又可表意，所以学界一般将汉字称做「意音文字」，而不是纯表意文字。「甲骨文」占据半壁江山的形声字以及一些通假字都属于「表音」的成分，证明目前可知的最早的汉字体系也是「意音文字」而不是过去理解的「表形（象形）文字」。「意音文字」是西方三段论没法解释的。

王宁先生在《汉字构形学讲座》里说：

早期形声字主要有三个来源：


一、强化形声字。象形字构成以后，由于识别的需要，为它增加一定的信息。有的增加声音信息，如象形字“星”加“生”，象形字“雞”加“奚”等。这种用声音来强化象形字的方式，很快就没有能产量，不再用来构字了。另一种强化形声字，就是前面所说的，象形字的象物性淡化以后，加表义构件强化它的意义类别从而使原字转化为声符的形声字。
二、分化形声字。分三种情况：
第一种，借义分化，也就是前面所说的，假借字与本字共用一字，加表义构件将它们分化。例如：
“房舍”与“舍弃”因假借共用一字，加“扌”作“捨”，表示“舍弃”。
“亲戚”和“悲戚”因假借共用一字，加“心”作“慼”表示“悲戚”等。
第二种，广义分化，早期一个字表示的意义比较宽泛，后来为了区别，分别加表义构件或另改表义构件分化为意义指向更具体的字。例如：
“介”——加表义构件分化为“界”、“紒”等字。
“和”——改表义构件分化为“盉”、“龢”等字。
第三种，引义分化，当字所记录的词引申出新的意义时，加或改表义构件分化出新字。例如：
“止”由“脚”的意思引申为出“停止”义，“脚”义改写为“趾”，再引申为“地点”义，分化出“址”。
“窄”由“狭迫”义引申出“压迫”义，分化出“榨”。
“化”由“变化”义引申出“差错”义，分化出“讹”。
三、类化形声字。形声字的格局形成后，有些本来不是形声字的字，受同类字的影响也加上了义符。例如，“示”部形声字形成后，“禮”、“福”等字因类化而加义符“示”。


从早期形声字的来源看，它们不但不是表音性的产物，而且明显是汉字顽强坚持表意性的结果。用加声符来强化象形字的方法所以很快就不再使用，正是因为这种做法没有增加意义信息，与表意文字的性质不相适应。而其它几类形声字，所增加的都是意义信息，声符是因为加义符被动转化而成的。所以，形声字是以义符为纲的。
当形声字的声义结合的格局形成后，也有一些字是由一个义符和一个音符合成的，这种形声字也是以义符为纲，以音符作为区别手段的。
正因为汉字的声符不需要准确标音，没有引读作用，所以，汉字才能超时代，超方言。也是因为汉字的表音机制很不完备，推行汉语拼音方案才是十分重要的。如前所述，汉字的形声字虽然有很大比例，但形声字的声符本来就是用近似的声音来起别词作用的，经过数千年的历史演变，声符对形声字的直接标音作用更加弱化。作为表意文字的汉字，必须有一套科学的记音符号来协助标音，推行汉语拼音方案，是弥补表意汉字不足的一个不可缺少的措施。
汉字的表意性质确定了，我们便可以知道，汉字构形的分析，汉字构形系统的描写，都是要考虑到意义因素的，是要把形义统一起来的，所以，它只能使用适合汉语与汉字的方法，西方语言学的方法和原则，它可以参考，但难以完全照搬。

先秦汉字中带有记音化趋势的「通假字」，通过上述三种产生形声字的手段加以改造变成了形声字。使得「汉字」坚持了自己的表意性（其目的是为了区分汉语中的同音词汇），同时也没有违背世界文字「记音化」的总体倾向。

後来的新造字一般也都是形声字。目前的汉字体系基本形成了以「义符」为纲，以「声符」为区别手段（兼具表音）的形、声结合模式。
比如历年的化学元素名称，都使用「形声」的方法来造字。义符「钅」、「土」、「气」表元素的类别；声符用来区分具体的元素，并且兼具表音。这比西方的表示方法不知道高明到哪儿去了。你说是记中文中由「钅」、「土」、「气」和常用声旁组成的化学元素名称方便？还是记西文中一大堆生僻的人名地名和 -ium 後缀组成的化学元素名称方便？（据如何看待12月27日日本提交Japonium作为113号元素名称？ - 邸佳伟的回答 统计，这类人名地名占了三分之一强）

可以说，「形声字」的出现，调和了汉语言文字系统「表意」与「表音」之间的矛盾。这是「汉字系统」适配「汉语」特点的最优解。

「汉字」记录「汉语」另外的一个优势就是具有「超时代」、「超方言」的特点。所以我们可以没什么障碍地直接看懂一千年前同样用汉字书写的文章。各个汉语方言也因为都用表意文字「汉字」作记录，而在形式上统一到了一起（这其实有利于维持大一统的环境）。这也是西方拼音文字所不可比拟的。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

附录部分是林澐先生在《古文字学简论》一书中的相关论述，可作参考：


附带一提：上个世纪，在那个中国人对自己民族文化、语言文字丧失了自信的时代，曾有很多知识分子鼓吹「汉语拉丁化」。新中国的「文字改革」也是奔着「拉丁化」去的。後来证明这种思潮是有问题的。
「汉字」才是具有中国特色的「文字」。我们不能用西方人的标准去削足适履。
谨以此答纪念50年前「文字改革运动」中含冤去世的陈梦家先生：纪念陈梦家先生，兼谈文字改革的铁血历史 - 汉字 - 知乎专栏
==================================================
如何评价简化字将多个汉字合并为一个的做法？
知乎用户
在我意见，这些被合并的简化字和异体字当中，有些是需要整理的，但不是所有都要改。大陆的规范汉字经过了多年的推行，许多合并字的用法已经广泛了，不能说改就改，说恢复就恢复。如果非要改的话，恐怕只会造成不必要的混乱。所以我不认为，所有的合并字都不好都要恢复。譬如「才（纔）、出（齣）、惊（驚）、帘（簾）、吁（籲）、吨（噸）」这些字，它们在现代汉语的白话文书面语中，歧义不大，原字一或是不很常用，二或是太多笔画。当然在古籍中对它们的処理，另可商榷。但总的来说，它们不须被完全地恢复。还有，合并字的好坏是什么？对它如何処置？这些问题还是逐字讨论为好，不宜总括起来随便下结论。

还有一点我想说说的，就是每逢讨论简化字的合并字，都免不了提起简繁不对应的问题，包括它们造成的种种困难。近年来许多学者，也提倡过恢复一些地位关键的合并字。可即使说合并字有需要进行整理，解决的方法也不是只有「完全恢复原字」这一个。接下来尽量讲一些常用于规范和整理异体字、合并字的処理方法，其中也有些小小的提议。


一、可以改变简繁汉字或正异汉字的对应关系
有一部分合并字，在古文和方言出现时，产生歧义的概率更高，有时还会造成更难使用，很不方便。这个问题迟早总得改，但要达到目的，不一定要完全恢复原字。有的时候，只要改改它们在官方字表被规定的关系，抑或加几条特例说明，已经足以应对情况。譬如我在以下的提议，都是通容个别情况的例子。
秋（鞦）：「鞦→秋」改作「鞦韆→秋千」，只简化词形。
千（韆）：「韆→千」改作「鞦韆→秋千」，只简化词形。
粤语词「韆鞦」不简化作「千秋」，避免歧义。
须（鬚）：「鬚」字在古籍和单用时，不合并（普通话大多构词用，不单用，不大影响）。

粤语中「鬚」「须」两字不同音，两者又多单用，不宜合并。
胡（鬍）：「鬍」字在古籍和单用时，不简化（同前例，普通话大多构词用，不单用，影响小）。

余馀（余餘）：农历四月的别称宜写作「馀月」，还有在古籍中一律不合并。
冬（鼕）：「鼕→冬」改作「鼕→咚」。
「冬」作为象声词在现代汉语其实已经分化成「咚」字，这只是对字表的更新而已。


二、只恢复一些特定的用法或义项
有些被合并的异体字和简化字，可以考虑进行所谓的「局部恢复」。实际上《第一批异体字整理表》发布以来，恢复了许多个异体字，多个例子当中都用到了这个办法。因此，进行局部恢复的方法，经常也在姓氏人名、地名中的异体字等情况出现。加之过去的成果和经验，都证明了局部的恢复，也就是小改，是实际可行而较为穏定的方案。我在以下举出的提议都基于这个方法。
並（并）：恢复「並」字，仅用于中国音韵学声组代表字「帮滂并明」。其他意义用「并」；
同《通用规范汉字表（意见稿）》。
（分清浊音的方言多不同音，倘若恢复也可以，但得先商议）
系（係繫）：现行规范都作「系」（係繫→系），导致「系」字成了多音多义的字。我认为可以恢复「系」字来承担「繫」字的义项，由此而减少多读。也就是说，恢复后只分笔画差不多的「系」和「係」，笔画比较多的「繫」由「系」分担。
整理后「係」字有 jì、xì 两读，只作动词；「系统」的「系」则读 xì，作名词。

箇（个）：恢复「箇」字，仅用于姓氏人名、地名。其他意义用「个」。
地名如「个旧市→箇旧市」。
硃（朱）：恢复「硃」字，仅用于表示朱砂和地名。其他意义仍然简化成「朱」；
同《通用规范汉字表（意见稿）》。
铇（刨）：恢复「铇」字。「刨」从此只读 páo 作动词， 「刨冰」一词中读作 bào，其余读 bào 的都用「铇」。这样「铇」字就只有 bào 一读，只作名词。
钜（钜、巨）：「钜」可用于表示「大而坚硬的鉄块」（古文多用），其他意义用「巨」；
「钜」的用例如「聖賢心若金鉅，飆風不能移」；
《通用规范汉字表》中已经恢复了「钜」，可用于姓氏人名、地名。


三、仅在古籍中用原字，其余照用简化字
有些简化合并字和原字音同义近，在白话文还经常相通，歧义不大。这一类合并字，可以考虑在古籍保留分化，而在一般情况下沿用现行规范字。比如「迴、緻、製、纔」等字，可以在古籍恢复原字，加个注释。还有在古籍使用原字，本身其实也符合《中华人民共和国国家通用语言文字法》第 17 条中规定的特定情况之一，即：「出版、教学、研究中需要使用的」。


四、完全恢复
《简化字总表》过去只恢复及类推了「叠、覆、像、啰」四个字。完完全全地将它们恢复，效果明显直接。但是推行新规范需要时间，需要精准的计划，还会造成短暂的转换时期。所以合并字并不适宜在同时间内，恢复分化成太多个不同汉字，以免对民生造成混乱。倘若要恢复分化一组合并字，下列举的目标都是要考虑并达到的（无特定顺序）：
针对简繁转换经常出错的字；

避免同时恢复多个高频字；

减少由合并导致的多音字（方言兼顾）；

减少歧义，分化多义词，以求精准；

兼代字和被兼代的原字相比，笔画相差不远；

优先考虑原字声旁相同而差别只在形旁的合并字。


根据这六条准则，我认为可以把一些容易分化的、影响不大的合并字恢复，以测民意。比如以下列举的，都是比较容易恢复的字。

当（當噹）：「当」作象声词时，分化作「⿰口当」（仿照对「啰」字的恢复）。
舍（捨）：「捨（shě）」和「舍（shè）」音义不同，合并后「舍」成了多音字。恢复可减少多音字，「扌」部也只是差几画。
麹（麴）：现行规范把「麴」整理合并成了「曲」字，而最近的《通用规范汉字表》就把「曲」字恢复类推成了「麹」，可是只用于姓氏人名。其实即使进一步恢复「麹」的原有义项，影响也不大，因为它在现代汉语中多数是构词用的。
「麹」的词组如：「大麹」「酒麹」「麹尘」。〔注意〕现行规范里「大麹」和「大曲」被混同了。
摆（擺襬）：「襬」字另有所职，不常用，把它合并不如类推作「䙓」以归一律。
弥（彌瀰）：「瀰」可类推作「㳽」，「㳽」和原字差别不大，常用词组只有「弥漫」和「弥弥」；况且偏旁受心理影响，一般人也很容易接受把「弥漫」写作「㳽漫」。另外，「弥弥」和「㳽㳽」略有不同。


五、古籍中附原文对照或加注释，不恢复任何字
理由同第三项。短期来说，这是成本低、见效快的办法，不过强制规定或提倡所有的教材、书籍等各种出版物都跟从这个习惯并不是容易的事。长远来看，也没有解决两岸三地的简繁转换问题，不过也不会带来任何巨大损失和风険。在我意见，第五项非常适用于古籍中不常见的分化字（或有歧义，但被合并却很少用到的原字），还有就是原字结构或者笔画太繁复的字。


结论
对待不同的合并字，情况也不同。整理简繁汉字不对应的问题，也不一定要完全地恢复分化它们的原字，其实还可另寻他途。以上五种情况，都是从规范字近十年的整理过程中总结出来的。除此之外，当然还有更多进行规范的政策。比如另外一个办法，就是实行多中心标准（pluricentric model）。

实行一个多中心标准的中文规范，比如说可以收录「容许汉字」「标准汉字」三者作为「三层规范」。接下来说的只是理论，无兴趣者大可忽略。一言以蔽之，倘若当局想要把某个被合并的简化字重新分化，可以先把它收录为
容许汉字
，而只在
标准汉字
中实行分化。转换期间，在考试出现的
容许汉字
都不扣分（一般刊物、法律及官方文件以外都可用它）。这样就可以保证转换标准的期间，不对识字者造成麻烦。而与此同时并存并用的
标准汉字
，就相当当于现行规范字的地位（出版标准、官方标准等）。这样，出版物、印刷物等各种日常接触的信息，都可以为未来的转换先提供准备。

不过上文的例子中提到「捨、䙓、㳽」这些字，它们都很容易分清，部件不难，而且笔画只多差三四画左右。这些不难恢复的汉字都不需要做到实行多中心标准。但是，对于「衝、後、徵、醜」这些更常用而笔画更多的合并字，就可能需要这种计划周长的转换时期了。重新分化它们，绝不可一同恢复 3 字以上。即使到了转换标准的中期和晚期，都仍然应该容许它们被使用。可是到了恢复工程将近完成的时候，就应该尽量容许字的数量，同时调节学生的课程，大大减少对识字者一代的影响。在我所见，理想的转换时期应该拥有以下的特征：

新规范中被恢复的分化字，不在 5 字以上；

路牌、商标、招牌陆续更改，路人见之不怪；

社会上的识字者不受影响，他们只隠约察覚到小小改变；

老规范可以在转换期间，被适当包容。
==================================================
大陆普通话有415个字音而台湾国语只有414个字音，少了哪个？
细川蓝
首先既然题主提到了普通话中存在415个音节，那么究竟是哪415个呢？网上的音节表普遍不到415个音节，于是答主决定自己亲自整理一下。以《现代汉语词典（第6版）》为标准，整理音节表如下：

共计416个。
这其中包含了：2个口语化的读音“这zhèi”、“谁shéi”；3个生僻字音节“耨nòu”、“黁nún”、“鞥ēng”；6个方言词汇音节“挼ruá”、“欻chuā”、“⿰卒瓦cèi”、“扽dèn”、“尅kēi”、“忒tēi”；1个边缘音位元音音节“诶ê”；5个成音节辅音构成的音节“呒ḿ”、“嗯ǹ”、“嗯ǹg”、“噷hm”、“哼hǹg”。
如果不计边缘音位ê的话是415个。

我们再来看一下台湾的国语音节表:
以下数据整理自教育部重編國語辭典修訂本

共计411个音节。
这其中比大陆普通话少了10个音节，分别是“嗲dia”、“挼rua”、“⿰卒瓦cèi”、“尅kēi”、“忒tēi”、“呒ḿ”、“嗯ǹ”、“嗯ǹg”、“噷hm”、“哼hǹg”。
另外比大陆普通话多了6个音节，本别是“啪pia”、“塞sēi”、“攣lüán”、“崖yai”、“枝兒zher”、“吃兒cher”（后两个音节比较特殊，在注音字母里拼写作ㄓㄦ、ㄔㄦ，算是两个独立的音节）。

结论：普通话和台湾国语的音节相交的部分为406个，普通话独占10个，台湾国语独占5个。
==================================================
「著」是如何变成「着」的？
趙瑾昀
「著」和「着」在古代是一对书写差异造成的自由变体，可任意互换，两者职能有分工，是很後来的事情了。
「著」和「着」之间的关系，和「無」和「舞」之间的很相似，有兴趣的朋友可点击链接做扩展阅读。
在书法中，「艹」头往往可以写成「䒑」，如「藝」有个俗字作「兿」，而「蘭」的简化字「兰」上面的「䒑」实际上也是「艹」头（其下的「二」为替换复杂部件的记号）。
而在俗字中，「日」和「目」往往容易混淆。比如现在从「目」的「督」（讹形），在早期的古文字中是从「日」的（见下图「督」的字形表，取自季旭昇《說文新證》），实际上这种从「日」的「督」到了唐代碑刻中仍然可以看到。


正是由于以上两个原因，书法作品中的「著」开始慢慢有了「着」这个自由变体，作下图：

「著」中「艹」写成「䒑」後，与「者」上方的「耂」粘连在一起，构成「羊」形；「著」剩下来的「日」，则慢慢讹变成「目」形。最终成了一个由「羊」和「目」组成的「着」。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

「著」的字义，以及「著」、「着」的记词职能分化。

「著」是一个读音和字义非常多的字。
据《廣韻》载，「著」字有五种读音，平上去入四个声调都有。其反切、声韵地位、释义如下：

直魚切 澄 開 三 魚 平 知 遇 爾雅云太歲在戊曰著雍又直略陟慮陟略三切
丁呂切 知 開 三 魚 上 知 遇 著任又張慮直略二切
陟慮切 知 開 三 魚 去 知 遇 明也處也立也補也成也定也陟慮切又張略長略二切二
張略切 知 開 三 陽 入 知 宕 服衣於身又直略張豫二切
直略切 澄 開 三 陽 入 知 宕 附也直略切一
其平声读音「直魚切」推导普通话读 chú，表示「著雍」这种古代天文学中的岁阳名。
其上声读音「丁呂切」推导普通话读 zhǔ，释义是「著任」。笔者对这个释义不是很清楚，不知是否和日语中表示「上任」、「到任」的「著任」有关系。（明代《洪武正韻牋》所载的上声「著」是作为「宁/㝉」的通假字使用的，见《詩·國風·齊風·著》）
以上两种音义基本没有在现代汉语中体现。

其去声读音「陟慮切」是「著」最常见的音义，有「显著」、「写作」等意思在。对应了今天读 zhù 的「著」。
其入声读音有「張略切」和「直略切」两种，介音、韵母一样，只有声母有清浊上的区别。这个入声读音对应了今天读 zhuó 的「著/着」。其中知母張略切的「著」表示「服衣於身」，也就是对应了今天「穿著打扮/穿着打扮」的「著/着」；澄母直略切的「著」表示「附也」，也就是对应了今天「附著/附着」的「著/着」。衣物是附着在人身体上的，故而「張略切」的「服衣於身」与「直略切」的「附也」两种音义实际上是同源的。

上文说过，「著」和「着」本是一对自由变体，但是由于「著」的音义过多（主要是去声读音和入声读音），人们便逐渐有了分用的趋势。他们是这么分化的：读去声的「著」仍然作「著」，读入声的「著」则用「着」表示。

明代的《字彙》和《正字通》在入声「著」下标明了俗体「着」，而在去声「著」下未作标明，正是这种分化的侧面反映：

虽然这两本字书是以倡导「正字」为目的，但是客观上还是反映了明代「著」去声、入声的音义有分化，入声「著」由「着」表示的事实。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

「著」、「着」的现代使用规范

在目前使用汉字的国家和地区中，中国大陆、香港和日本均保持了「著」和「着」的分化，算是将明代以来「著」去声、入声分化的趋势用语言文字规范的方式给固化下来了。
只有台湾的语言文字规范最为保守，来自去声、入声的「著」，全部都作「著」，而不用「着」字。甚至台湾的 Big5 编码字符集中都没有「着」字。

事实上，上个世纪的文字改革运动中，「著/着」并未被文改字表明文规范。所以「著/着」这组字，既不是简繁字（未出现在《简化字总表》中），也不是异体字（未出现在《第一批异体字整理表》中），当然更不是新旧字形。

所以入声的「著」，在现今中国大陆不用「着」而用「著」，也不算错。
《现代汉语词典》（第6版）就仍然保留了「著」的这些用法（只是不是推荐用法）。


也许有人会问为何文改委当年没有明文规范这组字？那是因为在上个世纪，「著」和「着」已经形成了分化的习惯，没有必要再通过字表来强调这一关系。
民国在大陆时期出版的《國語辭典》，入声的「着」、「著」都可以使用，而去声的 zhù（ㄓㄨˋ）只能用「著」表示（见下图）：

所以各自独立进行汉字规范的香港和日本，也不约而同地选择了让「著」和「着」分化使用。特别是香港汉字标准，与其说是规范，不如说是整理归纳。所以香港汉字标准最符合社会现实，既不强行复古，也不强行简化。
这些国家和地区中，只有坚持传统的台湾对待「著」和「着」这组字有些许不同。

再说说日本。日本「著」、「着」分化大致和中国大陆、香港类似。所以会有下面的分化：

著作権（ちょさくけん）、顕著（けんちょ）
着服（ちゃくふく）、接着（せっちゃく）、着陸（ちゃくりく）
唯一的例外是「土著」一词，中国大陆和香港均作「土著」，而日本作「土着」（どちゃく）。
「土著/土着」一词最早见于《史記》，作「土箸」。按：「著」字本作「箸」。「土箸」是最原始的写法。

《史記·西南夷列傳》：「其俗或土箸，或移徙，在
蜀
之西。」《漢書·西域傳上》：「
西域
諸國，大率土著。」
顏師古
注：「言著土地而有常居，不隨畜牧移徙也。」
「土著/土着」，谓人民与土地相依，指世代居住的地方，也指世代居住在这片土地上的人。按照日语的「土着」的音读「dochaku」，此处的「著/着」应来自-k尾入声的「著」，取的是人民依附土地之意。
另据 @gm zeng 老师的补充，《漢書》
顏師古
注是「直略反」。也就是说在唐代，「土著」的「著」的确读作入声，和现代日语一致。

也就是说现代中国大陆和香港理论上也应该作「土着」，读作「tǔ zhuó / tou2 zoek6」。台湾作「土著」，读作「ㄊㄨˇ　ㄓㄨㄛˊ」。

借用语言学的概念来说，「着」和「著」在中日标准中完成了从自由变体向条件变体的转变。


2016/5/17 補充：今天蒙朋友告知，原來裘錫圭先生在《文字學概要》中提過「箸-著-着」三者的關係，竝且强調了「土著」應該讀 zhuó。《文字學概要》是筆者的入門書，之後又反覆重讀過不下三徧。這个例子卻一點也不記得了，在撰寫本文時自己獨立攷察，以至於失引裘文，實在不應該。
有興趣的朋友可以參看裘錫圭《文字學概要（修訂本）》第215葉。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

一些题外话

原问题是「繁体字『著』是如何变成『着』的？」，我在回答之前，对问题进行了恰如其分的修改，删去了多余的「繁体字」三字。

我觉得有必要纠正一下一般公众对于汉字的「刻板印象」。
那就是将「大陆汉字规范」与「台湾汉字规范」的关系，用「简化字」与「繁体字」的关系来笼统表示。

实际上这两组概念所指代的实体，虽然大致吻合，但是互有交叉、绝不等同。用「简化字」与「繁体字」来指称「大陆汉字规范」与「台湾汉字规范」，很多时候会带来概念的混淆（也有些是在故意偷换概念）。

本题的「着」和「著」，就不是什么「简化字」与「繁体字」的关系，而应是有关陆台汉字规范差异的事。
难道题主没发现「著」和「着」的笔画数是完全一样的麼？（都是11画）
中国文字改革出版社委员会在制定「简化字」的时候绝对不会幹这种名不副实的事情。

拿「繁体字」来称呼台湾、香港、日本的汉字规范，相当不妥当。
「繁体字」是中国文改委简化汉字过程中为了称呼需要设立的一个術语，仅在中国大陆内使用有效（因为中国大陆的确有简化字和繁体字两套标准）。
人家台湾、香港明明只使用一套汉字标准，何来「繁体字」之说？
日本的两套汉字标准（新字体和旧字体），和中国《简化字总表》规定的「繁体字」也都不一样。
所以台湾人、香港人才不喜欢管自己使用的文字叫「繁体字」，正如被广电总局要求不用外文缩略语的央视主持人不会傻乎乎地管「NBA (National Basketball Association) 」叫「国家职业篮球联赛」一样。
相信各位也不会管陌生人的父亲叫「爸爸」，而管自己的父亲叫「叔叔」。
==================================================
为什么中国人见面的时候会说「你好」，这个短语的起源是什么？
務酒者
謝不邀。就我目前手頭文獻和數據庫而言，結論大體是「你好」作問候語講，出現於元明時期，盛行於明清時期。要特別注意的是，「你好」是個「短語」，而不是「詞語」（關於詞語和短語的區別，請百度或維基）。「你」是主語，「好」是謂語，這是個主謂結構的短語。

要搞清楚這個問題，恐怕需要先把「你」和「好」拆開來講。「你」作為第二人稱代詞，書面寫法在南北朝時期應已出現，《北齊書》中「爾」、「尔」、「你」三種寫法並存，《周書》中亦有。關於「你」字的出現，語言學界有兩種說法：一是從「爾」到「尔」再到「你」的形變，一是從「汝」到「你」的音變。不論淵源如何，至少從文獻中可知「你」字在隋唐之際已通行，約北宋中晚期就在口語中大量使用了。而「你好」作為口語中的問候語，出現的年代應在宋代之後。

「好」字是個會意字，本義是「美好」。《說文解字》中說：「好，美也，從女子。」「你好」中的「好」則是引申義，把「美好」引申為安好、身體健康。問好這種問候方式，元雜劇中就有一些，下舉一例：


姑姑云：白士中孩兒也，喜得美除。我恰才道罷，孩兒果然來了也。孩兒，你媳婦好么？
白士中云：不瞞姑姑說，您媳婦兒亡逝已過了也。
（關漢卿〈望江亭中秋切鱠〉第一折）

這裡的「好」與「你好」中使用方式和含義相近。在更早的文獻中，「好」往往作「壞」的反義詞講，或者作為程度副詞。但從舉例中可見，「問好」這種問候方式在元代已有。問詢語是中國傳統問候語中比較常見的方式，明代口語中即有「你好么」這種問候方式了。下舉一例：


進忠便喏道：「哥。」拜揖。那漢子也答一個禮，半日出一個聲道：「賢弟少禮。常久不見，你好么？」進忠道：「正是時年不好，甚難度日。」
（陸雲龍《魏忠賢小說斥奸書》第一回〈指迷途瘤仙神相 周窮士六奇輕財〉）

綜上，「你好」作為問候語，大抵出現於明，盛行於清。清代的用例，《紅樓夢》中就有。@季人 已列舉了一些，這裡再補充他處一例：


【山歌】九里山前作戰子個場，牧童拾得舊刀槍。你看順風吓吹動烏江裡個水吓，好似虞姬別霸子王。賣酒吓賣酒吓。（淨上）賣酒的，你好么？（丑）好個耶。師父好。（淨）你好，你好。
（《新綴白裘·山亭虎囊彈》）

關於中國問候語的演變概括，可參見郭攀〈問候語說略〉（问候语说略）一文。中國最早的問候語，大抵是以詢問的形式為主的。甲骨卜辭中有大量問詢「無它」、「無尤」的用例。《戰國策》、《史記》中則有「無恙」的問候語。這屬於反問的形式，而「好么」、「可還好」則是從此而來的正問形式，又漸漸演變成「你好」的陳述句問候。

最後補充：我手頭的文獻不全，如有補充，則會編輯答案。如有高人能找到更早、更多的用例，當然更好，歡迎指教。


個人聲明：

1. 原創文字，請勿轉載。不授權知乎以外任何地方及任何人的轉載，微博上如轉載請給出原文地址鏈接。

2. 任何有關中國古代文學、歷史或文獻的問題，皆以繁體字作答，這是出於對文獻文本的尊重，也能最大程度地避免歧義。若有異議，可以選擇不看，請勿在評論中作無意義回復，否則舉報或刪除。

3. 歡迎任何有理有據的反對。
==================================================
“闻”字是如何从“听觉”发展成“嗅觉”的？
Devymex Wang
转自复博友：“闻、臭、听”之间的词义通感 附“乐、压”


“闻”本是听或听见声音，是表示耳朵功能的动词。《说文·耳部》“闻，知闻也。从耳门声。䎽，古文从昏。”构形上，“耳”是形符，“门、昏”是声符。


听声音本作“聽”，《说文·耳部》“聽，聆也。从耳、悳，壬声”段玉裁注：“耳悳者，耳有所得也”。比较而言，“聽”是用耳朵接受声音，“闻”是聽明白了，词义有程度上的差别，《礼记·大学》“心不在焉，视而不见，聽而不闻”，其中的“闻”是听明白了，是“知闻”。由此展开，“闻”有“知道、知识、见闻、闻名、声望、接受、传播”等义项，听到的知晓的事情、消息就是“新闻、旧闻、趣闻、异闻”，司马迁《报任安书》“网罗天下放失旧闻”即是。转指嗅到气味，《韩非子·十过》“入其幄中，闻酒臭而还”，就用“闻”来表示嗅酒的气味。韩愈《风折花枝》“清香撲地只遥闻”，是闻香味。

“闻味”义后来居上，在现代汉语中，“闻”单用时总是表示鼻子的嗅觉动作，“闻香味”是用鼻子来嗅香味，只在“充耳不闻”这类成语或复合词中保留“闻”作为耳朵功能的本义。所以“闻香味”不是“聽香味”，“闻一闻”决不会是“聽一聽”。而“新闻、闻名、秘闻”等双音词中作构词语素用的“闻”才保留耳朵的功能。

“闻”与鼻子有何关系？“闻”由听觉转为嗅觉，是词义历史演变的结果，这种变化要从“臭”说起。臭，《说文·犬部》“臭，禽走臭而知其迹者，犬也。从犬从自。”徐铉等注：“自，古鼻字，犬走以鼻知臭，故从自。”臭字《集韵》读许救切，折合今音为xiù，字形是一只狗（犬）顶个大鼻子（自），本是个动词，狗的鼻子最灵敏，用以表示嗅觉动作是很适合的，《荀子·礼论》“三臭之不食也”杨倞注：“臭，谓歆其气。”这个“臭”相当于今天的“嗅”。用狗加鼻子的“臭”表示嗅气味的动作，而所嗅的气味无形，不好造字，于是借动作来表示对象，“臭”词义转移表示一切气味而成了名词，《广韵》尺救切，今音chòu。《易·系辞上》“同心之言，其臭如兰”孔颖达疏：“氤氲臭气，香馥如兰也”；《孟子》“鼻之于臭也”赵岐注：“鼻之喜芬香。臭，香也”。这种用法的“臭”至少是中性词，表一切气味，“无声无臭”、“臭味相投”中的“臭”都是中性词。后来好坏气味分开，“臭”只表坏气味而与“香”对立，《玉篇·自部》“臭，恶气息”就是。

“臭”本是鼻子的动作，转移去表名词气味，它的动作本义就要另找出路了，前人便在它旁边加个“鼻”或“口”旁，造形声字“齅、嗅”，则在齅气味的动词义上“臭-齅、嗅”为古今字，《玉篇·鼻部》“齅，《说文》‘以鼻就臭也’，亦作嗅”。本是鼻子的动作，加个“鼻”作“齅”还行，加“口”作“嗅”就不大有理据了。没关系，口与鼻是近邻互通，借用一下也无妨。

开了借用的头，就一发而不可收拾，又嫌加口费事且区别不明显，干脆就借离鼻子远点的耳朵用，即借从耳的“闻”来替补“臭”的空缺。于是，“闻”便由听觉变成了嗅觉，“闻、嗅”并用且闻的使用频率高得多。问题是，“闻”本是耳朵的动作呀，借走它谁来替补呢？不要紧，耳朵与口也是近邻，就借“听”来表示耳朵的功能吧。“听”本是开口笑貌，《说文·口部》“听，笑貌。从口斤声”，《史记·司马相如列传》“无是公听然而笑”。从口的功能转到耳的功能，《正字通·口部》“听，俗借为聽字省文”，因其本义使用率低且笔画简单，“听”就成为常用简化字代替了“聽”和“闻”。这样，就形成了以下这样的词义转移序列：

臭（秽气，名词）←-臭（气味，名词）←-臭（狗鼻子功能，动词）←-齅、嗅（口功能转鼻子功能，动词）←-闻（耳朵功能转鼻子功能，动词）←-闻（耳朵功能，动词）←-听（聽，口功能转耳朵功能，动词）←-听（开口笑貌，形容词，少用）。

由于“臭”不得已去表示气味以至秽气，就借“闻”来替补它，然后再借“听”来替补闻，这样就形成了一系列的“词义错位”。这种词义错位表现在字形上，不能拉得太远而造成混乱，其表示义类的构字形符都在五官的“鼻（自）、耳、口”之间转换，不会从面部跳到手、脚上去，这是一种邻近义类的通转，我们称之为“词义通感现象”。
==================================================
称呼屠呦呦为「屠先生」是否妥当？
殷守甫
这个问题其实涉及到社会语言学中的一些基本概念。如果我们缺少有关的知识，就会在自己的成见里打转，而对讨论本身没有助益。

简单说，我们平时说的语言其实是一个很复杂的现象。在没有加以反思以前，我们可能会觉得汉语就是铁板一块，就只有一套规则。其实不是这样的。稍稍想一想，我们就会留意到一些有趣的现象。

首先不同的地方有方言，各个方言的习惯是不一样的。比如，广东话里会说，“你叫蔑名啊？”外来的人如果不理解广东的语音，就会觉得很反感，你说什么，“我叫蔑名？这是不是在蔑视我呀……”了解了以后就会知道，mie，其实是me ye的缩合，我们也可以写成乜嘢，就相当于普通话中的“什么”。

不光不同的地域有自己的说话方式，不同的社会群体也有，我们就叫做社会方言（sociolect）。虽然说界定起来会比方言更困难一些，但其实也不难理解。比如码头的工人之间就有自己的行话，纱厂工人就不一定能明白了。小资产阶级的圈子也有自己喜欢的词汇，来标记自己的身份。再细分一些，就像普鲁斯特说的，某位夫人主持的沙龙，也会用特定的方式来使用一些词汇，评价特别的作品。再比如，网络用语就可以理解为一种社会方言。我最近知道，如果某人说，“我方了”，就是说我开始慌了。我们不能按照其他的语言习惯来解释。周易说圆而神，方以知。照这种解读，“我方了”，就是说我有智慧了，那完全误解了这种网络用语。

所以说，一个词的语义，要在它自身的社会方言中去理解，才有意义。不然的话就是望文生义了。

学术世界、知识世界有自己的社会方言。先生是对德高望重的人的尊称，这是不分性别的。钱锺书先生、季羡林先生、裘锡圭先生，都称先生，这是尊称；杨绛先生、叶嘉莹先生、屠呦呦先生，这也是尊称。为什么要这样呢？有很多原因，其中有历史渊源，但也有现下的需要。这是因为语言是为了标记差别的。知识界大家都是教授了，张三是教授，李四也是教授，那最德高望重的人怎么称呼呢？就返规于朴了，就称为先生——就像小时候学堂里的先生，我们的老师，大家在他或她的面前都是小小学生了。所以人无分男女，都是表达特别的尊敬，因为寻常的教授所长之类，已经无法表达这种尊敬。

要之，当我们称屠呦呦为先生的时候，其实就在使用知识界一以贯之的社会方言。这并不是因为一小圈人要复兴民国的习惯，而是说，在知识世界里一直都是这样讲的。

有的人会说，先生这个词已经不值钱了，比如去个餐馆，随便一个男的，服务员都会说，“先生，有什么可以帮到您么？”这其实是另一种社会方言，是一种服务业的敬称。这就好比用普通话的蔑来强行解释广东话的乜，周易的方来强行阐释网络语言的方。都是很荒谬的做法。再举一个例子，德语Sein是存在的意思很正经，法语sein就可以是胸的意思（其实主要还是胸有成竹的胸）；两者并行不悖。我们不能因为法语的sein让人有那样的联想，就反对德语里Sein的拼法。这里虽然是两种语言了，但道理是一样的。服务行业和知识界，各自有各自的习惯。我们拿服务业的习惯，来理解知识界说的“先生”，这就是用错字典了——就是搞错了。

现在媒体报道的时候，把屠呦呦称为先生，我们可以批评说，这里确实有附庸风雅的嫌疑。就好比我们在普通话里突然说：“你叫蔑名字？”普通人不了解这是广东话的典故，自然会愣一下，然后觉得这是一种冒犯。现在，有些女权主义者的感受，也是和这相仿的。所以公共的媒体还是尊重一般人的习惯为好，称屠呦呦为教授或女士，这样不至于冒犯到一般人的语言直觉——毕竟，知识界只是一个小圈子。而随着女权主义的发展，来自各个社会阶层都涌现了不少女权主义者——口头上的，或真有行动的；愿意倾听不同意见的，或者不愿意的，诸如此类的。这是一件很好的事情。打个比方，如果共产主义者都是彬彬有礼、理性渊博的，那说明现下追求的无产阶级的解放还停留在知识界、精英阶层的规划与想象，我们还有很多的路要走。相反，真的有流氓无产阶级出了，那说明许多进步的观念已经深入到基层中去了。女权主义的展开也是相仿的。现下，随着女权主义者的多元化，有些记者把小圈子的词汇通过大众媒体广而告之，就有一些不妥当了。

但是反过来，如果对媒体抱有一丝同情，他们这样用也有一点道理。毕竟，在一个很庸俗的意义上，知识界的社会方言，相比社会一般习惯来说，我们可以说是更加上层的。社会语言学中，我们可以说，这是较高的语域 （register） ，是当地的上层方言。上层的方言的适用面总是会更广些。这就好比，如果我们穿越到了托尔斯泰的俄国，不知道说法语还是说俄语的场合，说法语总是不错的。

最后，我想强调一下，这件事情的争论过程中，可以看到很多人心中的一些偏见：以为自己的语感就一定有道理了；其他人如果有别一种说法，那就是民国粉、复古癖、男权癌，总之就是别人哪里出了问题了。这种预设本身就违背了理性讨论的精神。其实，有些时候，还有一种可能，就是这个世界上还有别一种方圆，有待自己来理解。
==================================================
为什么「護」是言字旁而「护」是提手旁？
趙瑾昀
这个问题不错。我之前也思考过，现在整理出来聊作参考。

「護」在先秦典籍中，并不表示「救助」、「保护」的意思，而是指一种古乐曲名，相传是商代的第一位君王
汤
所作。

《墨子·三辯》：「
湯
放
桀
於大水，環天下自立以爲王，事成功立，無大後患，因先王之樂，又自爲樂，命曰《護》。」

另外还有一种古乐曲名叫「韶」，相传是
舜
帝所作。先秦两汉古籍中「韶」、「護」往往并举。

《荀子·儒效》：「反而定三革，偃五兵，合天下，立聲樂，於是《武》《象》起而《韶》《護》廢矣。」按：一說《武》乃
武王
之樂，《象》乃
周公
之樂，見下條
郭璞
注。
《左傳·襄公二十九年》：「見舞《韶》《濩》者。」
杜預
注：「
殷湯
樂。」
孔穎達
疏：「以其防濩下民，故稱濩也……韶亦紹也，言其能紹繼
大禹
也。」
《文選·王屮〈頭陀寺碑文〉》：「步中《雅》《頌》，驟合《韶》《護》。」
李善
注引
鄭玄
曰：「《韶》，
舜
樂；《護》，
湯
樂也。」
《文選·司馬相如〈上林賦〉》：「《韶》《濩》《武》《象》之樂，陰淫案衍之音。」
郭璞
注：「
文穎
曰：《韶》，
舜
樂也；《濩》，
湯
樂也；《大武》，
武王
樂也。
張揖
曰：《象》，
周公
樂也。」
後亦以指庙堂、宫廷之乐，或泛指雅正的古乐。
漢
·桓寬
《鹽鐵論·論菑》：「蓋
越
人美蠃蚌而簡太牢，鄙夫樂咋唶而怪《韶濩》。」
唐
·元結
《欸乃曲》之三：「停橈靜聽曲中意，好是雲山《韶濩》音。」
宋
·陸游
《次金溪宗人伯政見寄韻》：「讀君長句還增氣，俗耳那聞《韶頀》聲？」
金
·松岑
《文學上之美術觀》：「夫不朽無如金石，相感莫如音樂，斯蓋藝術之鼎彝，詞林之《韶濩》矣。」

这个古乐曲「護」在某些典籍中又作「頀」，从「音」、「蒦」声，是个很典型的形声字。

稍微懂一点古文字知识的朋友就知道，「音」与「言」在古文字中是十分接近的，事实上「音」是在「言」的「口」中加一横分化出来的字，专表乐音。两字在作为组字部件的时候，因为字形相近，字义相通，所以往往可以互相替换。这也就是「頀」又作「護」的原因。

下图是小篆显示的「韶護」和「韶頀」，各位感受一下：

古乐曲「護」还有个作「濩」的写法，应该是先秦时代的通假字。对于偏旁爱好者而言，「韶頀」似乎是最优选择。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

到了汉代，「護」字主要用来表示「监视」、「监督」，同时也开始出现我们现在用的「救助」、「保护」的用法。

① 監視；監督。《史記·李將軍列傳》：「有白馬將出護其兵，
李廣
上馬與十餘騎犇射殺
胡
白馬將。」
張守節
正義：「其將乘白馬，而出監護也。」按：《漢書》作「監視之」。《資治通鑑·漢元帝建昭四年》：「是時駙馬都尉、侍中
史丹
護太子家，上以責謂
丹
。」
胡三省
注：「護，監護也。」又《漢和帝永元二年》：「中郎將
耿譚
遣從事將護之。襲擊
北單于
。」
胡三省
注：「護，監也。」
顧野王
《原本玉篇》：「護，……
野王
案：謂監護經略之也。」
② 救助；保護。《廣雅·釋詁二》：「護，助也。」《史記·蕭相國世家》：「
高祖
爲布衣時，
（蕭）何
數以吏事護
高祖
。」《新唐書·杜伏威傳》：「嘗營護諸盜，出爲導，入爲殿。」
这个用法的「護」，从「言」，「蒦」声，汉代始见，比较原始的含义就是「监护」、「监视」。
兴许是「监护」需要言语上的交流，故而「護」字从「言」，正如「監」有个从「言」的或体作「譼」一样。（可分析为上「監」下「言」）
「護」字「救助」、「保护」的意思稍微晚起，应该是从「监护」这个行为中引申过来的。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

前面我们讲到先秦表示古乐曲的「護」字，这个字可能与汉代用为「监护」的「護」无关。但是汉儒很完美地将两者调和到了一起。


商汤
创作《護（頀）》的原因，西汉的大儒
董仲舒
是这么解释的：

漢·
董仲舒
《春秋繁露·楚莊王》：「
湯
之時，民樂其救之於患害也，故《頀》。頀者，救也。」
同时，东汉的经学家
许慎
在《說文解字》中是如此解释「護」的：

漢
·許慎
《說文解字》：「護，救視也。从言蒦聲。 」
许慎
将「護」解释为「救視也」，既照顾了
董仲舒
的「頀者，救也」，又照顾了《史記》中表示「監護也」的「護」。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※

故而「護」无论是表示先秦的古乐曲名也好，还是表示汉代的「监护」、「监视」也好，其实表意性上都不错。
但是不管如何调和，用从「言」的「護」来表示现代最常用的「救助」、「保护」含义，表意性上确实不直观。

在作汉字教学的时候，若是都按照笔者上文这么向刚入学的小学生、无产阶级文盲解释一通「護」的来历，恐怕效果也不会很好。故而当要改造「護」字的时候，人民群众自然而然地选择了更能体现「保护」含义的「手（扌）」来充当形旁，并且把声旁改造成了「户」。
声旁「户」相较之「蒦」，字形上更简单，普通话读音上也贴合。（按：「户」、「護」两字中古《切韻》时代的声调不同，「户」为浊上声，「護」为浊去声（来自上古次入声）。中古後期发生了「浊上变去」，两字同音，但是至迟在元代的《中原音韻》中才被正式记录下来。）

「护」字就是在这种背景下造出来的「解放字」，最初流行于解放区，是共产党领导劳动人民自主研发的新型汉字。「解放字」专挑字形复杂同时又是共产党告示文件常用的汉字下手，见下图：

1956年的《汉字简化方案》几乎将所有的解放字都照收，「解放字」与「共产党钦定简化字」毕竟是一家之眷属嘛。

题外话：看到有些造谣者说「简化字
个个
古已有之」。这些人应该拉出来打PP。如此抹杀共产党的功劳，侵犯共产党的知识产权，小心毛主席托梦找你谈话。
共产党自主研发的简化字（包括解放字）可以参考这篇文章：简化字（五）：简字归类

可见「护」是个比较年轻的汉字，历史还不到一百年。
==================================================
关于「周」字这种说法有根据吗，「周」字甲骨文是否从用从口？
趙瑾昀
1.「周」既不是商人所造，也不是周人所造，只能说「周」字已见用于商代甲骨文。
「周族自己没有文字。甲骨文“周”字是商人所造。」可能来自一个流传很广的误解——「甲骨文是最早的汉字」。又因为甲骨文的主体是「殷墟甲骨」（除此之外其实还有一些属于西岐的周原甲骨），所以作者自作主张引申这样一个推论——甲骨文「周」就是商人所造。
而「甲骨文是最早的汉字」这个误解，应当修订为「甲骨文是目前已知的最早的成熟的汉字体系」，这几个修饰的定语不能丢掉。实际上目前可以看到的商朝后期的甲骨文已经发展得相当成熟了，必有所传承。目前还没发现可靠的夏代以及商代早期的出土文字，相信应与甲骨文有直接的传承关系。
而一些原始社会时期遗物上的图画、符号，可能是最原始的汉字。但是很零碎，不成体系。

因此这种说法和「共产党没有自己的文字，繁体字的『黨』是国民党所造」一样可笑。

2.「周」甲骨文不从「用」。
「周」从「用」是《说文解字》根据小篆字形立说，实际上甲骨文中「周」从「田」形，而不是「用」形，中间一般带有小点（极少数不带）。
「田」形「周」两侧的竖笔若是慢慢下延，就形成了类似「用」的结构。直到西周晚期的《無叀鼎》中（下图金文有收，第二排第三个字），才出现与《说文》小篆「用」写法一样的字形。（注意看下图「周」字头旁边所附带的《说文》小篆字形）


「周」的甲骨文金文字形构意不明，现在学界主要有三种意见：

认为「周」象界划分明的田畴之形，小点象禾稼之形。鲁实先、周法高、徐中舒、季旭昇等先生持这种意见。

认为「周」象方格纵横、刻画文采之形，为「彫」、「琱」初文（象有雕饰的玉器）。朱芳圃、张世超、何琳仪、黄德宽等先生持这种意见。
认为「周」象抽象的密致周帀之形。林义光、李孝定等先生持这种意见。

今按，应当说「周」字的构意目前还未达成一致，属于疑难字，待考。

但是不管怎么说，这个答案一边要利用甲骨文中的「周」字来阐述所谓的「大道理」，一边又根据很后来的《说文》篆形来解释「周」字。结果硬说「周」甲骨文从「用」，犯了「刻舟求剑」的错误。


3. 「周」甲骨文没有「口」。

张光裕先生明确说过：「契文（按：即甲骨文）作～，到了金文才添增口形。」（见上图）
孙海波先生在《甲骨文编》中也明确说：「卜辞『周』不从『口』。」

「周」甲骨文均不带「口」，加了「口」的字形要到西周金文才出现。

即便有「口」，「口」在古文字构字中也决计不能当「人口」理解。

瑾昀按：甲金文方国名用字往往加「口」作分化符号，带口「周」就是在田形「周」初文基础上加「口」形成的，是表示「姬周」之「周」的专用字。这类字据姚孝遂先生在《甲骨文字诂林》中的按语，有「魯」（「魯」甲骨文作「⿱魚口」）、「商」、「唐」、「吳」等字。


由此可见这个家伙只是打着「甲骨文」这个唬人的幌子在招摇撞骗，实际上对「甲骨文」字形本身却一无所知。这也是民科最常用的手段（拿公众不太熟悉的概念胡扯一通）。

在自然科学领域，「诺贝尔哥」这样的民科往往集中在数学、物理学方面。
而在人文社科领域，「古文字学」也是民科泛滥的重灾区。
这些学科门槛比较高，离人民群众的生活比较远，而且比较偏理论，比较适合各类民科们开脑洞。
民科写几个玄之又玄的公式、定理（在古文字圈子里，就是试图把古文字往外星人、宗教、生殖器等方面扯，扩大每个汉字所包含的实际上并不存在的文化信息），很容易唬住那些没经过正规学术训练的人民群众。
民科最初的出发点和最终的目的都是要落在披着现代科学的外衣、宣传自己开脑洞想出来的并不符合客观规律和真相的私货上。这不是科学，这是玄学。

都说「历史是个任人打扮的小姑娘」，这些用野路子研究历史的怪蜀黍们，请高抬您的咸猪手，不要再来猥亵调戏「甲骨文」了。

另外推荐看看这篇微信文章：从诺贝尔哥到古文字等圈子的民科们
==================================================
已发掘并破译的甲骨中，有哪些包含重要历史信息的甲骨呢？
青青子衿
不曾间断、有明確紀年的中國歷史文獻，只能上溯到公元前841年，也即西周厉王被大臣赶走以后的【共和元年】，（詳参： 公元前841年_百度百科） 。
那么，公元前841以前的纪年就失去绝对标尺，这是重视记载历史的华夏文明所不能容忍的缺憾，所以，古往今来都有不少学者，都曾通过文献考证、天文星象推理，试图还原这个【失落的年表】，但两千多年来，陆陆续续一共有一百多种从未取得一致。
（关键标尺是【武王伐商】的年份，最新的【夏商周断代工程】取BC1046年，目前教科书上也是取BC1046）
在殷墟和甲骨文沒有出土以前，除了汉代儒家整理、集结的先秦文獻，如：《尚书》，我們完全拿不出確鑿的證據證明商代的存在，不但寫《史記》的司馬遷找不到可靠史料，所以在写夏商历史言明其态度是：信则传信，疑则传疑。就是连東周時代的殷商皇室後裔：孔子，都感慨「殷禮能言不足征」，故孔子「述而不作」，也就是说：东周时代就已经没有了关于商代可靠文献資料，只有一些零星的口口相传。
所以，文獻上記載的商朝是否存在，不光是國際學界還是中國學界，都是持懷疑態度的，存疑從無，因此只將「商代」視為傳說。


而殷墟甲骨的出土，說是三千年以來最偉大的歷史發現，一點都不過分，王國維曾說：
自漢以來，中國學問上最大之發現有三：一為孔子壁中書，二為汲塚書，三則今之殷虛甲骨文字、敦煌塞上及西域各處之漢晉木簡、敦煌千佛洞之六朝及唐人寫本書卷、內閣大庫之元明以來書籍檔冊。此四者之一已足當孔壁、汲塚所出，而各地零星發見之金石書籍，於學術有大關係者，尚不與焉。
殷墟甲骨讓商代成為信史，第一次毫無疑問印證了中國公元前841年以前的歷史文獻之可靠性，意義非常重大。而且，隨著越來越多的考古發現，可以證明，先秦、秦漢歷史文獻和出土文物的契合程度很高。在學術上，「疑古」歷史觀和思潮被打破，歷史學、漢字文字學的研究方法也發生了範式轉移。


民國以章太炎為代表的《說文》學派開始不承認甲骨文，認為是偽造，但最後還是最後閉上了嘴巴。甲骨文的出土讓現代文字學跳出了《說文》的桎梏，加上清末的西學東漸，「賽先生」帶來了全新的研究方法，單純以文獻、音韻為憑的訓詁學，以及文獻學、金石學的研究都發生範式轉移，
即轉為由王國維提出的「二重證據法」：地下文物和地上文獻互釋、互證、互勘。陳演恪進一步闡述為「二重三證」：地上和地下、漢族和少數民族的文物、文獻互證，中、西研究方法相結合。

「二重證據法」讓傳統訓詁學者的研究成果（包括許慎、大小徐、乾嘉學派、《說文》四家等）與現代古文字學平滑的銜接，成為釋讀古文字的「鑰匙」，是今天中國古文字學、考古學歷史學的基本研究方法。
中國第一次嚴格意義上的現代考古，就是從殷墟發掘開始的，並且幾乎扭轉了歷史學的研究思路，今天顧頡剛那一類的「疑古」歷史學研究，幾乎邊緣化。
美國原子彈爆炸的時候，物理學家費米在原子彈試爆現場附近，在氣浪來臨之前、之中、之後各洒了一把碎紙片，並根據紙片飛出的距離，就計算出原子彈的當量。同理，甲骨文中看似都是記載的一些「芝麻綠豆」小事情，但也能見微知著，以小見大。


**********************************************************************************************************

我認為下面一些甲骨卜辭包含了非常重要的歷史信息：


1、周祭祀譜：還原「商王譜系」的刻辭
在甲骨卜辭中，存在著大量「祀譜」，記錄的是祭祀先祖的時間、祭祀方式、祭品數量等內容，這些祀譜嚴格按列祖列宗的次序排列，可看作是一種「變相家譜」。正是根據甲骨「祀譜」證明了《史記 殷本紀》的可靠性。
1917年王國維發表了論文《殷卜辭中所見先公先王考》和《續考》，以「二重證據法」力證《史記•殷本紀》所記商王譜系除了有些次序有些錯誤，其他都非常可靠。
王國維主要依據下圖中兩塊刻有「祀譜」甲骨論證：
《甲骨文合集》32384（《殷契粹編》112）、32385






兩片甲骨的釋文：






根據甲骨文和傳世文獻互勘修訂後的「商王世系表」：
（早商和中、晚商以「盘庚迁殷」为界，年表依据和考古学成果（《夏商周断代工程》）、传世文献共同修订）




2、宰豐骨 ：甲骨中的《蘭亭帖》
宰豐骨是中國國家博物館的「鎮館之寶」，契文刻于商王「帝乙」或「帝辛六年」的一塊記事肋骨，兩行共28字，記載帝辛將獵獲的犀牛賞賜「宰豐」之事，另一面刻獸面、蟬紋和虺龍紋，並嵌有綠松石。具體用途目前還不明確。


目前大約發現十幾萬片刻有文字的商代甲骨，有圖案花紋的甲骨大概只有兩、三件。另一件與「宰豐骨」 非常相同的是商紂王獵虎記錄的虎骨。


從文字學和書法史的角度來看，「宰豐骨」可以稱得上甲骨文中的《蘭亭》，公認藝術性非常高。而且上面的文字兼有甲骨文和金文的特點。商代金文是比較正式的文字，因為在骨頭上刀刻書寫困難的原因，甲骨文必須化圓為方，化象形為抽象，有比較大幅度的簡化，算一種「簡體字」，換句話說這片甲骨印證：商代有兩種字體，刀筆契文（甲骨文）是「俗字」，金文是「正字」。




宰豐骨
商紂王獵虎記錄（虎骨鑲綠松石）


「宰豐骨」是赭红色爪哇犀牛骨料制作，宰豐骨以及其他甲骨文中也有犀牛的象形字「兕」，今天在河南看見犀牛恐怕比看見外星人還讓人驚奇，但是，在上古中原看見「犀牛」就像今天遇到兔子一樣平常。這也可以推斷出上古中原氣候是非常溫和的。
除了動物「犀牛」和「兕」字的互釋互證。還有一個案列就是「大象」和漢字「為、豫」。
殷墟中還出土了「亞洲象」的骨頭，一部分卜辭就是刻在象的骨頭上，商周陶器也有很多大象圖騰，另如這件造型優美的《商代子母象尊》：


從甲骨文的「爲」字，就是還可以推斷上古商人曾經馴化過亞洲象，象曾經用來運輸、耕作。
《說文》牽強的解釋「爲」字是從「爪、母猴」之形，甲、金文出土以後，可以看出是「象」之形，大象的鼻子非常明顯：




羅振玉《增訂殷虛書契考釋》：「爲」从「爪」从「象」，絕不見母猴之狀，卜辭作手牽象形……意古者役象以助勞。
傳世文獻記載有類似神話故事的典故「象耕鳥耘」如：《傳》：
舜葬蒼梧，象為之耕。

《呂氏春秋》記載商人有大象組成的軍隊。
漢朝人就提出過懷疑，可見在漢代，大象在黃河流域基本滅絕，這與史書記載是一致的。《漢書》和《後漢書》多處記載蠻族進貢大象，今天甲骨文、出土文物和文獻、可以互證這是可信的。
這些證據說明：上古河洛地區河流湖泊眾多，氣候溫和濕潤，原始森林覆蓋，自然環境非常好，大象、犀牛非常常見，古中原人馴化大象如同牛馬。河南稱為「豫」就是這個原因，「為、豫」等字都是遠古記憶的遺存。學者徐中舒認為「想象」的詞源正是來自於此。
所以，甲骨卜辭中的一些信息是研究古氣候學、古生物學、古地理學非常重要的證據。比如氣候學家竺可楨先生的那篇非常著名的論文《中國近五千年來氣候變遷的初步探究》（考古學報, 1972 ），在分析上古氣候時候就引證過甲骨文的「豫、象、為、竹」等字，他的結論是：
近五千年中，最初二千年，即从仰韶文化时代到河南安阳殷墟时代，年平均温度比现在高2℃ 左右。在这以后，年平均温度有2一3℃ 的摆动，寒冷时期出现在公元前一千年（殷末周初）、公元四百年（六朝）、公元一千二百年（南宋）和公元一千七百年（明末清初）时代。汉唐两代则是比较温暖的时代。


五千年氣候的波動變化如下圖：










黃仁宇「大歷史觀」假设：歷史偶然事件其實鑲嵌在有著必然性的歷史大趨勢中，「氣候、地理」因素能夠推演歷史大趨勢。
那麼，這個數據與中國「穩定」和「動亂」週期大致吻合。


也就是說：也許商朝滅亡的原因，並不是紂王有多壞，很可能是氣候變化帶來的農業問題導致天下大亂。
儒家很多經典都認為商紂無道，周人克商，天命所歸。牧野大戰，奴隸陣前倒戈，周人以少勝多，取勝很輕鬆。但是有些文獻記載則完全相反，如《尚書·武成》：
「甲子昧爽，受率其旅若林，會於牧野。罔有敵於我師，前徒倒戈，攻於後以北，血流漂杵」。



孟子在看到「血流漂杵」以後，認為周人是「三個代表」的正義之士，不可能如此，孟子很反感這個說法，并說：
「盡信書，不如無書，吾於武成，取二、三策而已矣。仁人無敵於天下；以致仁伐至不仁，而何其血流漂櫓也！」




此外，《竹書紀年》也記載牧野大戰是相當慘烈，血流成河，商人的抵抗相當頑強。
所以，牧野大戰周人取勝輕鬆是非常值得懷疑的，紂王昏庸無道也可能是「中宣部」宣出來的。


另外，周人的遷徙以及依靠農業的興起也可能與氣候變化有關。


周人原來與戎狄混居，周人祖先「古公亶父」從豳地（今陝西旬邑縣）遷徙周原（今陝西岐山縣），差不多也是這個時候，遷徙的原因很有可能是氣候變化帶來的環境的惡化。
這跟歷史上因為氣候變冷，蒙古高原上生存環境變得惡劣，蒙古人南下侵宋、滿族人南下侵明是相同的道理。
滿族南侵，《明史》記載得相當詳細，氣候原因導致農業問題非常明顯。袁崇煥被殺的罪名之一，就是賣糧食給蒙滿。


現在
聯合國政府間氣候變化專門委員會
（IPCC）提出的「2度閥域」：全球氣溫上升如果超過攝氏二度，將足以造成我們周遭正常環境的重大改變，人類無法承受。我個人認為：


雖然地球溫度升高的確於人類活動有關（IPCC第五次報告顯示可信度95%）。但是以2攝氏度為臨界點應該值得懷疑。歷史表明，氣溫升高2-3度并不是不好，而是相反。
當然IPCC的結論也有很多學者質疑。尤其搞地質學、統計學的學者。


河姆渡遺址就有發現十幾頭豬的遺骨，但從甲骨文的「家、豖、豕」字可以看出，中國大概是世界上最早把野猪驯化为家猪的國家。


豬的繁殖能力強，不挑食吃嘛嘛香，生長快速，能提供非常穩定的肉食，是人類定居生活的標誌。
甲骨文中有「種豬」和「肉豬」之別，豬的甲骨文即「豕」，「種豬」就是在「豕」字中，下加一筆表示生殖器。甲骨文「豖」字則表示閹割後的公豬。可見當時對豬的馴化程度非常之高，殷商時代可能家家都養豬。
甲骨文中「牢、（宀羊）」是常見字，屬於商人的「犧牲」，祭祀宰殺的牛羊，一般宰殺上百頭，記錄最多是殺一千多頭牛祭祀，商人貴族是不用豬的。
學者有推斷，可能早期商人是遊牧民族，所以頻繁遷都，而且商人也善於經商，在遷徙的過程中與其他方國、部落也頻繁的進行商業交換，有一種意見認為，漢語中的「商人、商業」的詞源即來源於此。
商代「牛」是貴族的祭品，羊是巫师的祭品，豕是士庶以下普通平民的祭品，「陈豕于室，合家而祀」这正是「家」字的本意。「家」字的出現，標誌「遊牧」向「農業」的過度。
3、商代女漢子婦好




大河南第一女漢子婦好鎮樓：
（婦好手持象征王權的「鉞」的想象復原雕像，甲骨文「王」字就是「斧鉞」之象形）
我們對商代諸王的了解非常有限，婦好是唯一一個能立體全方位的了解的商人。
婦好名氣完全蓋過老公商王武丁，從出土文物來看婦好過著相當精緻奢靡的生活，墓中各式各樣的青銅器、玉器幾百件。
古代「國之大事，唯祀與戎」，婦好都有參與，她一人之下，萬人之上，是一位多產的母親，馳騁疆場的武將，主持祭祀的大祭司，久經考驗的政治家、軍事家,,,,,,,,
1976年婦好墓在安陽被發掘，回過頭看殷墟卜辭中有記載婦好：征戰、占卜、懷孕、分娩、感冒、長蛀牙的記錄有二百多處，最知名被人引用最多的就是英國牛津大學所藏甲骨卜辭，記載了婦好帶領一萬三千人馬兵征戰：
（《英國所藏甲骨集》，中華書局，1982，著錄號150正）
從左至右從上到下的釋文：


辛巳，卜，貞，登婦好三千，登旅萬，乎伐？
這幾個字很好認，幾乎不需要古文字知識：
登：從「豆」和「雙手」，「登」通「徴召」之「徴」。
婦：本字「帚」字殘缺，甲文中「帚」「婦」本一字。
好：女、子
三千：是一個合文，
旅：「旗幟下有二人」之形為「旅」，
萬：「萬」字是「蝎」之象形，假借為表數。
乎：「乎」是「言乎（呼）」的本字，假借為疑問虛詞。
伐：「伐」從「人、戈」，造字本義為「砍頭」。






這片甲骨的亮點就是「三千」和「萬」，這是目前卜辭中所見最大的軍隊規模。最在三千多年前，一個女人帶領一萬三千兵馬征戰是個什麼概念？相信商朝的常備軍應該遠在這之上。差不多同一時期的古埃及的拉姆西斯二世大帝與赫梯人的戰爭中，聯合了幾個部落加上僱佣軍，才組成兩萬人的部隊。
一萬三千兵馬所需要的後勤補給，兵器製造.......憑這個有限的信息，可以推斷商王朝的國家動員組織能力、國家實力，戰爭中的戰術等等信息。
「深藏功與名」的婦好一出，花木蘭弱爆了！遺憾的是，傳世文獻中有武丁卻沒有婦好的記載。
4、兒姓族譜：最早的家譜
《英國所藏甲骨集》這本書絕版，非常難買，所以網絡上沒有「兒姓族譜」清晰圖片，上個「高清無碼」圖：


拓片：


（《英國所藏甲骨集》，中華書局，1982，著錄號2674）


釋文：


英國所藏甲骨知名度最高的除了上面說到的「婦好率一萬三千人征戰」，還有一片就是「兒姓族譜」，現藏不列顛圖書館。
這片甲骨的被古文字學、社會學、人類學學者的引用率非常高。但是，要注意的是： 真偽存在爭議，是有名的公案，郭沫若等人認為是偽造的，李學勤等人認為是真的。眾說紛紜，莫衷一是，至今未能達成共識。


如果這份家譜是真的，可以看出在商代是父亡子承，兄終弟及，周承商，然後將其進一步制度化成為「嫡長子制」。
這片甲骨最早著錄在《庫方二氏藏甲骨卜辭》，收藏者方法斂与庫壽齡是歐美學者，兩人本來就收藏了很多偽刻甲骨，為什麼這片有個「貞」字，有一派學者認為就是因為偽造者缺乏專業甲骨文知識。
早期甲骨文出土的時候，全世界的文物販子、學者蜂擁而至，造假也就開始了。
河南有个農民，偽刻甲骨文開始騙了不少文物販子和慕名而來的外國，但由於文化程度不高，卜辭語義問題很大，會露出破綻。
這個「貞」字很有可能就是造假者不懂刻上去的。甲骨卜辭的文意，對於沒有國學根底的外國人，幾乎是分辨不了，收藏甲骨的加拿大傳教士明義士也受過很多騙，買回去的龜殼，放一段時間後變臭了，才知道是假的。
爭議詳情見維基詞條「參考資料」的引用文獻：
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%92%E6%B0%8F%E5%AE%B6%E8%AD%9C%E5%88%BB%E8%BE%AD


這片甲骨至今還是一個懸案，因為可能性很多：
說不定開始這片甲骨是用來占卜的，所以刻了一個「貞」字，後來再用來記家譜。
也可能是真假參雜，是農民為了多賣錢加刻上去的（因為當初甲骨文是以字數論價的）。
還有可能這個家族是一個「貞人集團」（貞人在商代的權力很大，相當於羅馬教廷）。




4、商代就有毛筆和簡牘


《尚書 》：唯殷先人，有典有冊。
雖然沒有出土文物證明，但是，甲骨文中的「典、冊、筆、建」可以證明商代主要的書寫工具應該是毛筆和簡牘，這一點應該得到了學者普遍承認，之所以沒有商代簡牘沒有出土，和可能就是簡牘都爛掉了。
甲骨文中的「筆」「書」字的初文，像「手執毛筆」之形：




甲骨文的「冊」「典」很明顯就是象形「繩子串聯簡牘編成的書」：








董作賓將「冊」釋為「籬笆」和「柵欄」的象形，是「柵」的初文，但是，沒有辦法解釋「典」字，很明顯「冊」就是簡牘，我認為董作賓是錯誤的，「柵」字從「刪」省聲，省去了「刀」部。
有些甲骨上有毛筆墨水書寫的字： 還有少數出土的甲骨是毛筆書寫，然後再用刀刻。


5、習契：世界上最早的練習文字記錄




甲骨刻辭中有些一個字重複刻好幾個，方向有正有反，有些很明顯是兩個人的筆跡，起初讓學者大惑不解。郭沫若認為是是商人在學習甲骨文的書寫，這類甲骨刻辭叫做「習契」，如果是這樣，這種甲骨恐怕是世界上最早的「小學生作業本」。如：《合集》22533：字體是否歪斜不正，行款顛亂。很明顯是在學習，《合集》27041：為兩個人書寫，一個老師，一個學生，非常明顯的臨摹痕跡。




暫時想到了這麼多，有時間再繼續更！！其實甲骨文有非常多的信息，如何解讀、推理，這就需要相關專業的學術背景。
==================================================
怎样学好英语语法？
李飞
at in on 时间上的区别
I will fuck you at 6 o'clock
我会在六点精准到时刻操你

I will fuck you in the morning
我会在早上精准到某一时段操你

I will fuck you on the fifth of May
我会在五月五日精准到某天操你

at in on 空间上的区别
I will fuck you at the station
我会在火车站这种小地点操你

I will fuck you in Beijing
我会在北京这种大地点操你

I will fuck you on the table
我会在桌上这种物品的上面操你

if you came today, i would fuck you.
今天你来的话，我就操你。
对现在情况虚拟。

if you had come yesterday, i would have fucked you.
昨天你来了的话，我就操你。
对过去虚拟。


if you should come tomorrow, i would fuck you.
如果明天你来，我就操你。

对未来虚拟。
以上均表示单身狗实际上知道你不会来，所以用虚拟语气。
@Augustus

fuck
操

fucking
正操

fucked
操过

I fuck you
我操你的原型

I will fuck you
我保证会来操你的将来

I'm going to fuck you
我会去操你的计划

I fucked you-I did fuck you
我操过你—我着重强掉操过你

I was fucking you
我操了你有一段时间了

I have been fucking you all the morning
我操了你一早上还没结束

I had been fucking you all the morning
我操了你一早上已经操完

I used to fuck you everyday
我曾经天天操你

I'm used to fucking you everyday
我习惯于天天操你

I have fucked you already
我已经操过你

He had fucked her
他转述操了她

I was being fucked
我当时正被操

I've been fucked all the morning
我被操了一早上

I will be fucked
我会被操

I used to be fucked
我曾经被操过

转自网络，纯学习笔记，未完待续。
==================================================
「体」字是怎样产生的？与「躰」、「骵」之间有什么渊源？
趙瑾昀
谢不邀，这个问题涉及「體」字从先秦到近代（民国）的多次演变，光看俗字方面的书没法对这些「體」字的异构字的来源产生清晰的认识，反而会误判所谓的「正字」。所以需要对「體」字的演进谱系做一番整理。


※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※
先秦文字中的「體」


目前已知的早期的「體」均为战国文字，而且有着比较明显的分域特徵。总计有「軆」、「⿰肉豊」、「體」、「僼」等四种写法。


三晋系的中山国文字作「軆」，从「身」，「豊」声：


秦系文字均作「⿰肉豊」（一般隶定为「⿰⺼豊」），从「肉」，「豊」声：


楚系文字的情况比较复杂，一般是作「體」，从「骨」，「豊」声：
但是在《郭店簡·窮達以時》10号简中，有和秦系文字一样的「⿰⺼豊」字：
从上图可以看出，《上博簡》也有多篇出现了多例「⿰⺼豊」。需要注意的是，《上博簡》由于不是考古发掘所得，而且为古书（古书存在底本和抄本的问题，抄本可能会保留原始底本的特徵），所以来源有些复杂，一般会和考古发掘所得的有明确出土地的楚简（如包山簡、郭店簡、新蔡葛陵簡等）分开讨论。


特别地，在《上博簡·緇衣》中，出现了一种不见于其他材料的「體」，作「僼」，从「人」，「豊」声：
據冯胜君先生在《郭店簡與上博簡對比研究》中的论述，《上博簡·緇衣》、《郭店簡·唐虞之道》、《郭店簡·忠信之道》是「具有齐系文字特点的抄本」。所以《上博簡·緇衣》中的「僼」可能并不是战国楚文字的典型写法，而是受到齐系文字特点影响的结果。
郭永秉先生也说过：「战国齐文字多有字形保守的一面。」
这个《上博簡·緇衣》「僼」从字形上来说，可能与中山国金文中从「身」的「軆」有一定渊源，代表了比较早期的「體」字写法。
「身」本身像鼓起腹部的人形，在简帛文字（如楚简文字）中，往往写作「人」加一小圈： 「身」和「人」在古文字中有时可以互换，可能有字形简省方面的因素在。 比如楚文字的「仁」一般作「⿱身心」，从「心」，「身」声： 而在「具有齐系文字特点的抄本」的《郭店簡·唐虞之道》和《郭店簡·忠信之道》中，「仁」分别从「人」和「千」得声，与代表齐系文字的《說文》古文字形一致。其中「千」本来就是从「人」字加饰笔分化出来的，因此两字都可以视为从「人」声。 因而《上博簡·緇衣》的「僼」（疑似齐系文字），可能来自三晋系「軆」字之省。


从组字部件上讲，要表达「身体」的含义，用「人」或者「身」做形旁，显然比「肉」或者「骨」的涵盖范围要廣。


对本节做个小总结。战国文字中的「體」大概是这样的：
三晋系：軆
秦系：⿰⺼豊
楚系：體、⿰⺼豊
齐系：僼？
燕系：未见


※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※
汉代文字中的「體」


西汉早期的文字，基本沿袭了秦文字的特色，作「⿰⺼豊」。比如《馬王堆帛書》的《老子甲》、《老子乙》和《戰國縱橫家書》均作「⿰⺼豊」：


但是在《馬王堆帛書·五十二病方》中，出现了唯一一例从「骨」的「體」，算是开了出土文献中秦汉系从「骨」的「體」的先河：


同时，三晋系的「軆」，在汉印文字中也得到了保留：
到了东汉时期，在碑刻文字中，秦系「⿰⺼豊」的写法基本上不存在了，而以原属三晋系的「軆」、楚系的「體」占据主流：


《說文解字》只收了「體」，代表许慎将「體」视为正字。这种做法虽然与秦文字作「⿰⺼豊」的用法不合，但是符合东汉时期的用法。
对本节做个小结：汉代文字有「⿰⺼豊」、「軆」、「體」三种写法，但是到了东汉时期基本上只保留了「軆」、「體」两种。《說文解字》选择「體」作为正字字头。


※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※
魏晋南北朝至唐代中的「體」


自《說文解字》成书後，人们往往依据该书确定用字规范。虽然从魏晋南北朝的实际碑刻用字来看，「軆」和「體」都是比较主流的写法，但是人们潜意识里还是认为「軆」是「體」的俗字。
由于不了解先秦汉字的原貌，仅依赖《說文》，而对「軆」、「體」两字之间的关系产生了误解。这也是後世专研俗字的学者的通病。


成书于南朝·梁大同九年的《玉篇》说：「躰軆：並俗體字。」（此據宋本引）
唐代的正字书《干禄字書》也说：「軆體：上俗下正。」


（左《宋本玉篇》，右《干禄字書》）
从唐代开始，以《干禄字書》《九經字樣》《五經文字》等为首的正字书开始在汉字规范领域发挥巨大作用，他们所依据正字标准的一般是《說文解字》用字和十三经用字（所谓的「经典相承」）。所以「體」字自唐代开始，成为无可争议的「正字」。而在先秦时代其实比「體」更早起的「軆」字，从此被打下了「俗字」的烙印。


※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※
关于「躰」、「骵」、「体」等字


这三个从「本」的字，最早起的是「躰」，大概在南北朝时期就出现了。上引《玉篇》也提到了这个「躰」字。
南北朝人有造「会意字」的习惯，详见笔者旧答：「衅」作為「釁」的異體字是如何出現的？ - 趙瑾昀的回答
「躰」字就是在汉魏六朝时期非常通行的「軆」字基础上，将声符「豊」改造成义符「本」所造的新会意字。
「躰」从「本身」会意，这是这一系列「體」俗字（「躰」、「骵」、「体」等字）最原始的字形。
从前面的先秦文字来看，从「身」的「軆」其实要比从「骨」的「體」历史要悠久，而且表意性上更好。
比较客观地来讲，「躰」和「軆」均是他们各自换形旁的一系列字中最原始的字形。


大概在明朝的《字彙》中，有人用同样的方法来改造「體」，造了一个「骵」字。
而「体」的出现得也很晚（与「骵」差不多同时），元、明字书《字鑑》、《俗書刊誤》、《字彙》、《正字通》均已注「『体』本音笨，今用爲『體』俗字，非。」另外在民国人编写的《宋元以来俗字谱》也有出现（见下图）。大概是元明清通俗文学刻本中的俗字。「体」只是换了一个形旁而已，形体更加简单，而且表意性上和最原始的「躰」字不相上下（可对比先秦文字中的「軆」和「僼」）。


民国政府出了《第一批简体字表》，以「体」为「體」的「简体字」。
日本在二战後也进行了汉字简化运动，其所规定的「新字体」里面，也用「体」来代替「體」。


共产党执政後，也进行简化汉字运动，在《汉字简化方案》也选用了「体」作为「體」的「简化字」。


这一小节的论述，可另参李乐毅的《简化字源》，这本书的水平比张书岩写的《简化字溯源》要高多了。建议要了解简化字历史的朋友，不要盲信《简化字溯源》。


另外《廣韻》中有个「体」字，训为「麤皃，又劣也」，其实这个字是「笨」字比较早期的写法，和「體」的俗字「体」完全是两码事。这种字在文字学上叫做「同形字」，笔者在之前的答案中解释过很多次，此处不再详述。（不了解「同形字」概念的朋友，请参考这篇答案：第三人称「佢」的词源是什么？ - 趙瑾昀的回答）


「体/bèn」与「笨」之间换形旁的特点，还体现在了「個」与「箇」这组字中。


有些所谓的「繁体党」，查了几本字典，看到《廣韻》中的「体」和「體」完全无关，因此就揶揄现在的「简化字」胡乱合并汉字，搅乱字际关系。这种看法其实是欠考虑的。
从本文梳理的脉络来看，用为「體」的「体」字，从字形的自然演进上来说，完全站得住脚，放在整个汉字构形系统里面也不显得突兀。
这种同形字，是汉字自然演变中偶然出现的现象，一般出现和应用在不同的时空层面上（所以不会造成混淆），并不是行政命令强行合并的结果，所以没必要全盘否定。


「繁体党」还是要学习一个，提高一下自己的姿势水平。「简化字」中「胡乱合并汉字，搅乱字际关系」的现象确实存在，而且还占一定比例，但是这些字不应包括「体」字。


※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※


最後梳理一下「體」字的总脉络：


【2017年4月补按：依簡化字bot 在 Twitter：【体】「體」の簡化字，「体」的始见时间可提前到南宋。】
==================================================
哪些英语用法是普通中国学生最为生疏的？
魏剑峰
写几个比较常见的用词错误吧：

1.On the one hand, ...On the other hand,... 之间是对比关系，它们的意思是“（从）另一方面（来说）”，并不是表示“另外”的意思。不要把这一对词组后面跟的两个句子写成都是支持或反对某个观点。剑桥词典对此的解释是"used when you are comparing two different facts or two opposite ways of thinking about a situation ", 比如可以这样说：
"On the one hand, expansion would be good, but on the other hand it would be sad to lose the family atmosphere."

2. In a word
很多人喜欢把它放在句子开头当成“总而言之”的意思，当要注意的是它后面只能跟一个单词，而不能跟一个句子(used to indicate that you are saying something by using only one word or by using as few words as possible)

来个例句："Do you like her?" "In a word,no"

3.benefit
这个词被用错的概率也很高，benefit from 前面的主语一般是人或机构，即“从…中获益”，如"Many patients have benefited from the new treatment."

如果要表示某事物“对…有益”，则可以把benefit作为及物动词，后面接宾语，这个时候就不能加from 了。比如"They are working together to benefit the whole country."

4.lack
lack 作动词时是及物动词，后面不能跟介词，比如正确的句子是"Our town lacks a good shopping center."而不是"Our town lacks of a good shopping center."

当lack作名词时后面的介词则必须跟of,比如"Lack of sleep had made him irritable."

5. be concerned about/be concerned with
两个词组的意思不一样，be concerned about 是“关注...”的意思，而 be concerned with则是“关于...”的意思

6.arguably
arguably并不是表示“容易引起争议的”，而是表示“合理地，站得住脚的”(used when giving your opinion to say that there are good reasons why something might be true)
比如 " He is arguably the best writer of his generation.[=He may well be the best writer of his generation]"

7.Every coin has two sides
很多同学在作文中喜欢用上这个句子来表达“任何事情都有两面性”的意思，这个说法其实有中式英语之嫌，地道一点的说法可以用"There are two sides to every coin ". 最好的说法其实是用 "There are two sides to every story". 下次写作文的时候不妨试试看。


想到了继续补充...
==================================================
为什么不把粤语、闽南语和吴语划分为独立的语言？
高见里
“为什么不把粤语、闽南语和吴语划分为独立的语言？”
问这个问题首先主语是谁？谁有权力把粤语、闽语、吴语划分或不划分为“独立的语言”？
——————————
我知道国际标准化组织(International Organization for Standardization)有这个权力，当然这是它自己给的，某国认不认是另外一回事。ISO - International Organization for Standardization


国际标准化组织(简称ISO)中，以ISO 639-3为例，粤语的代码是yue，闽南语的是nan，吴语的是wuu。这三个语言在国际公认是语言地位的，题主不知道吗？不能因为你不知道就认定“不把粤语、闽南语和吴语划分为独立的语言”这是一个事实吧。

粤语、闽南语、吴语，还有赣语等都是受国际承认的语言。
ISO 639 code tables 国际标准化组织ISO 639代码页面自己查看
如果你是指中华人民共和国，由于这个国家正在摸着石头过河，所以它的标准化是有自己特色的，不多解释。

其次“独立的语言”是什么概念？我理解为“孤立语言”，也就是和其他语言没有亲缘关系的语言。
——————————
孤立语言，也就是“独立的语言”，大家能直接理解的就是日语、朝鲜语这些，还有巴斯克语等。他们和其他语言没有亲缘关系，无法妥善地按照现在的语言谱系分类法把他们归类到某个语系中。而粤语、闽南语（属于闽语支）、吴语三者之间明显有亲缘关系，都不属于孤立语言，属于汉藏语系(Sino-Tibetan Languages)(ISO 639-2:sit)的汉语族/汉白语族(Sinitic Languages)(ISO 639-5: zhx)。

（汉藏语系语言谱系图）原图在汉语族下面的划分很不妥当，为了不引起误解我把绿色方块掩盖了。至少能看得出来，粤语、闽南语、吴语各有自身的演化路径（虽然众说纷纭），所以并不是独立的语言，而是和其他语言有很深渊源的。


另一张图片，汉语族语言分化图。


维基百科的汉语族语言地图






（世界语系图）
总结：粤语、闽南语、吴语是属于汉藏语系的语言，和官话、湘语、赣语等是平级的。这是不论学界或国际都不否认的事实。
==================================================
简体派在尚未与繁体用户接触的情况下得出「繁体派装逼」的观点反映了什么问题？
兔撕鸡大老爷
古文繁体比例远没有台湾这么夸张，蒋公是反共与真装逼，但也有它的价值。

繁体字虽有它的美感，但书写过于麻烦不便于抄书和通信，在古代一直提倡从简。

隋唐时的碑文几乎一半都是简体，但官碑繁体也不少，若要研究历史那么传承很有必要。

这是唐玄宗李隆基的《孝经序》，“朕略萌”梗的诞生地。


“朕闻上古其风朴略，虽因心之孝已萌。”
我想有些人会把其字看成兴字，虽字看成难字…

台湾能传承繁体字，也是乐事一件。不过它繁的太过度了。

繁体字占用的历史时间到底有多久呢？单说楷书，东汉到晋代较多，唐宋元明清逐步锐减。只因东晋书圣王羲之极其推崇简体字，一人引领了文坛潮流。

王羲之的字画盛行千古，被无数人效仿，乾隆最喜欢他的《快雪时晴帖》，临摹了数百次。那副据说是唐代摹本，依然价值连城，现存于故宫三希堂。乾隆爷把所存的其他字画带进了墓里，被书法家们恨的不行。


更恨的是孙殿英，挖了乾隆墓却没什么真迹流传下来。

王羲之的书法现在只能在西安碑林博物馆看到了，被誉为千金碑。

千金碑的“千金”大有来历。

这先要提到几位传奇人物。唐三藏为大唐驼来了西域佛法，唐太宗李世民亲自为他作序，唐高宗李治为他叙述，第一次书写的人是唐初大书法家褚遂良。作品《雁塔三藏圣教序碑》，立于大雁塔南门附近。

碑林博物馆《同州三藏圣教序碑》是唐高宗时拓于大雁塔。碑文同时存在楷书与行书两种字体。（褚遂良以行书入楷，后有清人行书点评。）



刚劲有力，运笔若有军魂。字呢，简体特别多…

当时褚遂良的字已堪当第一，但唐太宗最喜欢的还是王羲之的字，甚至把《兰亭序》带进了墓里…李世民有个遗憾，这碑为什么不是王羲之写的呢！？
（此时王羲之已去世两百多年。）

在李世民去世23年后，长安鸿福寺高僧怀仁替他完愿了。

李世民生命中的倒数第二年，怀仁开始收集王羲之的书法，历时24年，终于把《同州三藏圣教序碑》上的字找的差不多了。但有几个字实在找不到，就向唐高宗请愿让朝廷帮忙收集，李治一看牛逼啊！发告示许诺愿用黄金万两来筹，可以说一字千金。

一字千金的典故自此便有了吕不韦《吕氏春秋》和王羲之千金碑俩个版本。这块碑文共有三十行，每行八十余字…粗略换算共值240万金。

按今日金价，价值196.76亿人民币！

若历史意义除外，单碑价值举国无双。


这块碑由怀仁集字而成，每个相同的字都选用了不同的书帖来源，所以俊逸非凡。字体刚健婀娜，端庄流利。

最喜欢图中最上的“无”字，布局巧妙，骨骼清奇。似锋而非锋，韵味无穷。

还要提一点，有几个字怀仁没找到，也许王羲之根本就没写过…不过呢，难不倒这位聪明的和尚。他用王羲之写过的字的偏旁部首去拼这个字。大小不一就用灯影成像的原理去造，硬生生完成了这部作品。

名为：《大唐三藏圣教序碑》

那么唐朝以前繁体字多吗？

仓颉造字用的象形文，拟人拟物，夏商周没怎么大变。但商周的金文要繁琐一些，其后战国篆书百花缭乱，却比金文要简约。直到秦始皇用小篆“书同文”，中国文字才得到了统一。

现今的楷书繁体字跟夏商周秦没什么特别大的关系。



亲爱的朋友，隶书也是秦始皇推广的！程邈是秦始皇时代的书法家，也是一位狱吏。因得罪始皇被关在云阳狱中坐了十年牢。

程邈也是赶上了好时候，恰好秦始皇要书同文，仍觉得小篆不好用。程邈不想牢底坐穿，穷则思变，在狱中改善了大小篆3000余字，更方便流通。秦始皇称善！赦免了他并任命为御吏。因多用于官狱隶人佐书，被称为隶书。

隶书在秦末汉初广为流传，汉以此为根基创了楷书、行书、草书。其中行书被称为八分楷书、俗字，文人偷懒会用。不过，东汉末期也不怎么流行。

但到了东晋南北朝…王羲之的行书彻底改变了格局。

所以，大家以为古代都是繁体字，那真是个错觉！蒋中正如果没有逃到台湾，他也会推行简体字。（他推过两次…）

繁体字对汉文化的研究很重要，不应该鄙视…每个字都用繁体字，是有逼格，但显然不符合当代需求。

古代废除繁体字。
一是因为不便于书写=不便于传播。
二是因为战时争分夺秒，你一封信写那么久还搞毛啊。

喜欢用繁体字不算什么，能手写出来书法的味道才牛逼。@早安雷的字就很犀利！@徐小疼也厉害！

爱好嘛，别人喜欢也无所谓啊，这是别人的审美观念，若每个人审美都一样其实也挺可怕的！

经常用繁体字的人有个好处，看碑文、书法字画会很方便。

Ps：全繁体看的好累，若他不是台湾人、历史爱好者，真不想跟他聊太多…

——————————
1955年，中国大陆用许多俗体字代替了书写复杂的正字。所以港台以为简体化是那时才有，并非这样。

放点清代字帖，看看当时的简化程度。

康熙皇帝

他同样喜欢王羲之，但走了另一条磅礴大路。字体玉润珠辉，干净利落，字帖充满了博雅的气度与胸襟。


刘墉，清朝宰相刘罗锅。

圆劲敦儒，骨力内含，喜欢用浓墨，被称为浓墨宰相。


张问陶 清诗人、书法家

才华横溢，书法略有野性，收放自如。诗：僧楼飞树杪，空籁静中闻。樵语落红叶，维声留白云。渡闲孤艇仄，山破百泉分。仙药寻常煮，黄精剧几斤。


张问陶这幅字为了追求美感，简繁各半流利转换，彰显了各有各的美。

在古代，选字丰俭如画才是真逼格。
==================================================
有哪些字常被误认为是多音字？
细川蓝
泻药。
題主所說的情況應該分為以下六種（當然只有第一種情況最符合題設）：
1.曾經是多音字，其中的異讀多是保留了古時的文讀音，現在廢除了異讀舊讀音的漢字，例如呆、騎。
骑qí：坐骑，舊讀jì；
呆dāi：呆板，舊讀ái；
更gēng：三更半夜，舊讀jīng
芥蓝
《现汉》第5版中，“芥蓝”注音为ɡàilán（437页）。可生活中人们一般都读为jièlán。笔者曾分别在菜市场、饭馆、学校作过调查，结果没人将“芥蓝”读为ɡàilán。《现汉》第6版中，“芥”已不是多音字，只有一个读音jiè，“芥蓝”注音为jièlán（668页）。顺带说说“芥菜”。《现汉》第5版中，“芥”是多音字，收有两个“芥菜”，一个读ɡàicài（437页），一个读jiècài（703页）。第6版中合为一个条目“芥菜”，统读为jiècài，下列两个义项（668页）。jiè读为ɡài，当是受方言影响。《现汉》第6版按普通话读音标注，符合语音的发展趋势
2.保留了古時文讀音的多音字，但是還沒有廢除舊讀的，算是普通話中的文白異讀吧（可能以後會 廢除……）
車jū：象棋；
大dài：大夫、大王（不算通假太tài的情況）；
薄 bó 薄情、轻 薄 báo 这块木头很薄
剥 bō 剥削、剥落 bāo 剥花生
给 jǐ 供给、给养 gěi 把明信片给他
壳 qiào 金蝉脱壳 ké 鸭蛋壳
露 lù 白露、朝露 lòu 露马脚、露怯
色 sè 颜色、色彩 shǎi 色子
削 xuē 剥削、削减 xiāo 削苹果
血 xuè 血型 xiě 流了点儿血
钥 yuè锁钥 yào鑰匙
爪 zhǎo/zhuǎ
……
3.本身不是多音字，但是容易讀錯讀音的字
但是現在有人把作為助詞的情況一方面是不能區分載的兩個讀音，因為他們所有的情況都會讀作上聲，比如下載、裝載；另一方面也是受了方言的影響，或者受到北京話的影響，因為在很多方言中古清入字是讀作上聲的，比如质、室、腹。
類似的字還有：
质（zhì）阜（fù）室（shì）较（jiào）档（dànɡ）血 （xuè）附（fù）腹（fù）悼（dào）
诲（huì）混（hùn）

4.古文讀音、通假字
將qiāng：將進酒，通鏘
見xiàn ：風吹草低見牛羊
家gū：曹大家
5.還有一類比較特殊，叶音
斜xie：遠上寒山石徑斜xia，
==================================================
在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
Bravo Yeung
知乎人的自我修养是什么？第一条，别只收藏、不关注答者、不点赞、也不感谢。本宝宝很生气！！！
更多干货请关注本人微信公众号: LeGeGe007
http://weixin.qq.com/q/02fL265WEAble1yEse1p9k (二维码自动识别)
http://weixin.qq.com/q/02fL265WEAble1yEse1p9k (二维码自动识别)


本文已授权微博著名大V思想聚焦转载，来自 思想聚焦 - 微博 在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？ 2016-12-8 10:02


也感谢其他各路大V的扩散：
新浪每日英语推荐【知乎：在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？】
8月23日15:42


考虫四六级 #考虫马克区# 如何在网上检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？戳图↓↓↓get√
8月25日19:00


济南校园事 #济南校园事# 在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
8月23日14:10


学点英语口语 知乎：在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
8月23日12:58


雅思天后刘薇 在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
8月20日20:36


噗嗤大叔在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
2016-12-3 22:00


雅思中国网 知乎：在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
4月15日23:13 & 2月19日16:27


有道精品课 【以下九个网站帮你检查英文语法准确性】知乎问答：在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？推荐以下9个网站！1小时帮你get英语语法的秘密
2月20日15:00


VOA英文口语 知乎：在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
2月19日12:36


英国院校那些事 在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？ #英国留学早知道#
2月16日12:46


趴趴托福鸭 知乎：在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
2月6日20:30


无老师 在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
2月6日15:03


英语功夫 在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？#英语功夫#
2月2日14:00


王毅老师 在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？#雅思学习精华#
1月7日10:09


驴小萌学吐槽 在网上如何检查自己的英语语法是否正确，并能得到学习提升？
2016-12-4 19:13


国内的工具就算了【理由：个人觉得这样的软件由母语为英语的人设计比较好，美国本土人最合适了】。


发福利，推荐国外的几个工具，大部分电脑端的都用过，很给力...移动端的有兴趣的自己试试哈~


另外声明一下，本文的侧重于语法检查工具的科普、推荐及推荐理由，不会有过多的比较分析，要看比较分析请参考后文临街，不喜请绕行...


下面这几个工具基本上都是美国人开发的，估计使用了先进的机器学习技术，使用了地道的英语规则，较智能，不像谷歌翻译、必应翻译、有道翻译、百度翻译、海词翻译、金山爱词霸等翻译的那么死死地(硬生生的、以翻译词的方式来翻译整句)。


这几个英文语法检查工具，很智能，就像有个美国本土人远程给你修改英文文章一样...


不过需要提醒的是：工具毕竟是工具，只能在某些方面帮你改进，以自己的英语水平为主，工具为辅，没有一个工具是十全十美的，英语瞬间提升到很牛也是不现实的，毕竟个人英语实力靠积累，所以如果真正期望使用这些工具的优势，可以自己逐个尝试一下，别人能遇到的情况你不一定能遇到...
另外说明一点：将有明显错误的语句放进去测试，这样的行为木有什么意义~


1. NOUNPLUS: Grammar Check Free Online https://www.nounplus.net/grammarcheck/
(文后有相应的iOS版本)






2. Grammar Check Online - Free | Ginger Software (可在线使用，也可下载离线软件Ginger后使用)
http://www.gingersoftware.com/en/grammarcheck# (文后有相应的iOS版本)




有知友反映，下载太慢，奉上Ginger完整版的传送门: https://pan.baidu.com/s/1eSh5vlK key: gytd


3. AutoCrit Online Editing | Manuscript Editing Tool for Fiction Writers https://www.autocrit.com/




4. Writing and Book Editing Software https://prowritingaid.com/(需要登录，可以单独注册账号，也可使用LinkedIn或Facebook账号登录)




5. Chrome浏览器扩展Grammarly Spell Checker & Grammar Checker - Chrome应用商店
https://chrome.google.com/webstore/detail/grammarly-spell-checker-g/kbfnbcaeplbcioakkpcpgfkobkghlhen 更多信息参见官网-> Grammar Check






6. http://lang-8.com (论坛形式的英文语法交流网站。如果人在国内，建议使用email注册；如果在国外，用facebook或twitter登录即可)










7. Virtual Writing Tutor Grammar Checker http://virtualwritingtutor.com/




8. Hemingway Editor http://www.hemingwayapp.com/


先从默认的"Edit"状态改为"Write"状态，输入要检查语法的内容，输入完成后再切换到"Edit"状态，即可看到系统提供的语法检查建议...


9. GrammarBase：Check for mistakes，在线版 http://www.grammarbase.com/check/，有相应的Chrome插件... GrammarBase - Chrome应用商店
https://chrome.google.com/webstore/detail/grammarbase-web-grammar-c/plklmneddckmpnnkjldofmaegchjmoea






这个工具与第3个工具的使用界面差不多...


另外，还有两个只能离线使用的软件：Stylewriter和WhiteSmoke


1、styleWriter，是MS Word的一个插件，挺有趣的。很容易安装和使用。官网-> http://www.editorsoftware.com/StyleWriter.html


可以自动给出 对词语 句子的修改建议并且和word联动。


检查完一个文档后，Stylewriter会把认为需要修改的地方用不同颜色来标记出来。具体如下：
1. 蓝色的词组是建议修改，单击可显示建议修改的原因。但实际上，很多是Stylewriter误判的，它会把一些专业型较强的术语都标记上。
2. 橙色的词是拼写错误，此处应该注意英式英语与美式英语的不同，按美式英语检查的Stylewriter 会标记所有的英式单词。
3. 红色的部分是Stylewriter 认为必须要修改的，通常Stylewriter 会建议将所有的被动语态改成主动语态。另外还有一些单词Stylewriter 认为是多余的，会要求删除。
4. 蓝色加背底的句子是Stylewriter 认为是bog 指数过高，如果想增强可读性，需要进一步修改。
下面来解释一下Stylewriter 中的核心概念bog 指数简单地说，bog 指数代表了文章的可读性，指数越高文章越难懂。bog指数和句子长短、用词、写作风格相关。如果想降低bog指数，可以从下面几个方面进行修改：
1. 降低句子长度
2. 尽量避免使用被动语态
3. 避免使用生僻单词
4. 精简用词


值得注意的是，
1. Stylewriter 不能找出一些简单的语法错误，比如时态、单复数、介词等。
2. Stylewriter 界面本身不提供修改的功能，在Stylewriter 中找出修改的地方，回到word 中进行修改。


总结：Stylewriter 是一个提供给英语母语的人使用的，提高文章可读性的建议性软件。


最新版 传送门：英文润色软件Stylewriter v4.01.05完美破解版.rar (来自网络)


2、WhiteSmoke，官网http://www.whitesmoke.com/
简单地说，WhiteSmoke是高质量的英文写作辅助工具，可以针对英文输入内容自动给出相应的提示和建议。


WhiteSmoke是一个可以即时、根据语境进行语言润色的写作工具，可以纠正英语语法错误、使用智慧型同义词词库替换词汇、通过添加符合语境的词汇美化文章，同时还使用内容丰富的词典检查单词拼写。
WhiteSmoke是一个高品质的英语写作改进和写作增强软件，它能有效帮助您按照整句润色英文文章，是英语写作解决方案的全球市场领导者。


作为完整的英文写作和学习解决方案，WhiteSmoke2011引入了自然语言处理和人工智能技术，在提供高效的全文翻译、多语言字典以及标点、拼写检查、语法检查功能同时，还具备文体检查功能，能够改善语句、词汇和写作风格。附带的几百个信函模板也能辅助快速写作。
在WhiteSmoke2011中，How to Use模块主要是提供单词的应用场景和示例；Enrichment是英文润色功能，它会提供符合语境的形容词、副词等词汇以美化文章；Thesaurus模块提供单词的同义词、反义词、惯用词组等资源，并实现替换。
WhiteSmoke的写作风格检查功能(Style Checker)，可以调用服务器规则，使用智能的同义词词库替换现有文章，可以当作英文伪原创工具使用了。


最新版 传送门： WhiteSmoke2012full 密码: rb2a




另外，有知友推荐国内的 1checker(易改)。 在线版 http://www.1checker.com/OnlineChecker，免费离线版 http://www.1checker.com/download?file=1Checker_setup.exe&amp;from=mecca






1Checker：Greedy Intelligence（杭州硅易科技有限公司）由来自英国剑桥大学的技术团队与国内顶尖互联网公司的优秀人才合力创办，国内的产品，你们有兴趣的自己试试吧...


此外，还有知友提到『 句酷批改网』，关于此工具，请参考：用句酷批改网来提高英语作文水平科学吗？ - 知乎 https://www.zhihu.com/question/20956986


更有知友提到MS Word审阅功能中的"语法检查"，事实上Word基本上只能检查单词拼写错误、单复数等的问题，英语语法博大精深呢，Word解决不了的问题多了...


以上都是电脑上使用的工具，下面给出几个Android设备上可以用的：
Android设备上的10个最佳语法检测Apps http://appcrawlr.com/android-apps/best-apps-grammar-checker


下面再给出几个iOS设备上可以用的：
Grammar Checker Daily on the App Store https://itunes.apple.com/us/app/grammar-checker-daily/id581828177?mt=8 (第一个在线工具NOUNPLUS的iOS版本)


iPhone (iOS) Writing App | Grammar Checker App | Ginger (上述第2个在线工具Ginger的iOS版本)
http://www.gingersoftware.com/zh/ios-writing-app#




关于在线语法检测工具中部分工具的性能指标的比较，请参考：Best Online Grammar Check of 2016 (感谢知友 @Alva 提供的引用数据...)


声明一下，本人并不是只是对这些工具进行简单地列举，这里面的绝大部分工具我都用过，只是其中有几个印象深刻一点，就写了较为详细的说明，也提及了相应的优势和不足！


码了这么多字，花了不少时间哈，如有帮助请手动点赞，算是一种鼓励吧...
欢迎评论补充~~~




首版发布时间：2016-03-04


-------------------- 最后更新时间：2016-04-18 22:13 --------------------
荐君一用，谢谢赐赞，承蒙大家厚爱~
Y(^_^)Y
(>^ω^<)
<(￣︶￣)>


*注：除知乎日报外，欲转载本回答的话请私信联系本人。
==================================================
「零」这个数字是比其他数字更迟出现吗？
知乎用户
中文系的也来凑热闹啦~
汉语用「零」来表示0，其实也反映出古人对0的认识不足。

「零」的义符是「雨」，当然跟下雨有关啦。
「零」的本义是「多雨」。
本义里边有个表示「多」的概念，它跟表示「无」的概念是矛盾的。
（表示「零散、零碎」的意思是後起的，也可以说是从「多」这个概念引申出来的）

「零」用来表示数字，也是从这个「多」的概念出发。
「一百零八」就是一百多出八。类似的有「一百单八」、「三十有（又）四」。
也可以表示餘数，「一百零点」，「一百多」，「一百餘」，「一百又餘」，「一百又奇（jī）」……
在这里，「零」跟「单、奇（jī）」是等价的，「零」就有点像「单数、奇数」了。

不过「零」在这里还不是数，是一个连接词（连接整数和餘数）。
不过由于写「一百零八」的时候，「十位」上是空着的，「零」就正好填进来补足了这个空缺。于是，「零」逐渐向0靠拢了。这个空缺，在社会语言学里边，通常叫作缺位（absence）。这个「十位」上的「缺位」正是因为0这个概念的缺位（absence）导致的语词缺位。
这就是汉语中「零」用来表示0的原因，它不是从自然数的思路出发，只是凑合着填了个空，填补一个缺位。从词源上讲，「零」跟0有着概念上的矛盾。

「零钱」不是「没钱」，跟「欠钱」也没什么关系。
==================================================
「修」和「脩」的用法相同嗎，如果相同，二者哪個正？
趙瑾昀
謝邀。
這又是一道好問題，看得出題主是經過思攷了的。

一直以來我就認爲，漢字中的或體、古今字、通叚字都是很値得研究的現象，通過這種用字的對比可以發掘出許多漢字演變的規律。
而題主所說的「修」和「脩」正是這種例子。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
（以下內容含有大量的古文字字形以及語例，如果沒耐心的可以直接看我最後面的總結）

接下來切入正題。
先直接回答本問題：「修」和「脩」的用法基本相同，都有修長、修飾等含義。但是在作肉脯等含義時，「脩」不可寫作「修」（如我們中國古代入學敬師的禮物叫做「束脩」）。至於孰爲正，還請聽我細細道來。

本文共分三部份
1.「修」和「脩」字形各自出現最早的年代
2.「攸」（「修」和「脩」）族字通假的語例
3.筆者的總結

——————————————
1.「修」和「脩」字形各自出現最早的年代
首先說一下「修」和「脩」各自出現的年代。

「脩」字最早見於戰國末期的金文中，如下圖所示

（見董蓮池《新金文編》（2011））

而「修」字則沒有戰國時期的出土文字資料，「修」字形最早出現在漢代。
如《漢印文字徵》中所錄入的漢印文字


又如定縣漢墓竹簡

——————————————————————————————
2.「攸」（「修」和「脩」）族字通假的語例


那麼之前的出土文獻（此処主要指近現代發現的戰國秦漢時期的簡牘）中遇到「修」字怎麼辦呢？
他們都用別的字來表示了。
用來表示「修」的字有「攸」、「脩」、「⿲彳丨(⿱攵肉)」（此字當爲「脩」之訛字，即易「亻」爲「彳」）等。

其具體語例如下

（見白於藍《戰國秦漢簡帛古書通假字彙纂》（2012），括號中的爲今字，括號外的爲簡牘中的原文）

———————————————————————————
筆者的總結

在上古時期，漢語和漢字的發展其實是不平行的，很多既有的漢語詞沒有對應的漢字，即漢語的濫觴及發展均先於漢字。（因爲漢字是爲記錄漢語而服務的）
這个現象就在這組「攸」族字中得到了體現。

早在殷商甲骨文中，就已經有了「攸」字的存在。如下圖

其字形从「人」从「攴」（即「攵」，手執杖形），會意爲執杖擊人（葉玉森之說）。「攸」中間的一豎，是金文中的飾筆演變過來的，我們不必理會。（說文把這个飾筆演變過來的部件理解成「水省」，然後把「攸」理解爲「行水」，不可從）

後來「攸」字本義漸廢，這个字形主要用來指代同音的表示長、遠的漢語詞（這个漢語詞本無其字，也一直沒有造出本字）。換句話說，即「長、遠」等含義，是「攸」字的叚借義。
後來字義分化，由「攸」字派生了一系列的攸族字，他們有「條」、「脩」、「修」、「悠」等。（這些後起攸族字的發端應該在集中在戰國秦漢之際，其中「修」和「悠」出現得比較晚）
這組字的特徵是其字義與長、遠及其引申義有關，而且在該字沒造出之前，其所代表的詞由「攸」或者攸族字中出現得比較早的字來表示。
段玉裁在《說文解字注》「攸」字下云：「小司馬云：王劭按張徽所錄會稽南山秦始皇碑文，脩作攸。……用此知小雅，大雅毛傳皆云脩，長也。經文脩字皆攸之假借。本作攸，後改耳。」，又道：「釋詁：永悠迥遠遐也。悠當作攸。」其說甚是。
另外我在本文前面貼的《戰國秦漢簡帛古書通假字彙纂》，也可證「攸」與「修」的古今字關係。

有了這麼多鋪墊，我們再來看「修」和「脩」字，就能輕鬆地找出他們之間的脈絡了：
1.表示長、遠等含義時，最早使用的的是「攸」字（爲叚借義，記爲①）。
2.之後這个字義分化，又造了从肉攸聲的後起形聲字「脩」，來表示長條狀的乾肉（①的分化義，此処記爲②）；同時這个後起字「脩」還經常用來表示「攸」字長、遠的含義（即①）。
3.到了漢代，人們爲修飾義（筆者不知這个含義是否與長、遠義有關，暫存疑。此処記爲③）造了一个从彡[1]攸聲的「修」字。這个「修」字也好巧不巧，也被人用來表示「攸」字長、遠的含義（即①）。
至此，「攸」、「修」、「脩」之間就產生了錯綜複雜的關係，通過比較傳世文獻（用今文字書寫的流傳至今的文獻）與出土文獻（由攷古發現的用古文字書寫的反映了當時用字的文獻）的用字，這種關係就更加明顯。
4.至於从心攸聲後起字「悠」，其造字本義是「憂也」（記爲④），但是在實際使用時也很大程度繼承了「攸」字的長、遠義（如悠長、悠久等）。从木攸聲的後起字「條」，表示細長的枝條（記爲⑤），算是長、遠義的引申義。

以上義項可表示爲
①長、遠
②長條狀的乾肉，①的引申義
③修飾
④憂思
⑤細長的枝條，①的引申義
攸：①
脩：①②
修：①③
悠：①④
條：⑤

[1]其中从「彡」的字多與紋飾有關，如彫刻的「彫」，花紋的「彣」（爲「文」的加形旁後起分化字）等

最後我們再來看這道題
題主問「如果『修』和『脩』的用法相同的話，二者哪個正？」
我在此明確回答，從文字演變的先後來說：
如果是①長、遠的含義，那麼沒有正字，只是「攸」使用最早。
如果是③修飾的含義，那麼「修」是正字。
如果是②長條狀的乾肉的含義，那麼「脩」是正字。

————————

來个小補充
唐宋八大家之一的歐陽修先生，他把他自己名字寫成「歐陽脩」，這算是崇古思想，因爲「脩」用來表示長久的含義比「修」要悠久。
tips: 歐陽脩字永叔。永，脩，長也。
==================================================
汉语在现时代有何先进性与不足？对个人、国家和民族的进步与发展有何影响？汉语本身该怎样继承与演进？
趙瑾昀
駉駉牡馬，在坰之野。薄言駉者，有驈有騜，有驪有黃，以車彭彭。
思無疆，思馬斯臧。
駉駉牡馬，在坰之野。薄言駉者，有騅有駓，有騂有騏，以車伾伾。
思無期，思馬斯才。
駉駉牡馬，在坰之野。薄言駉者，有驒有駱，有駵有雒，以車繹繹。
思無斁，思馬斯作。
駉駉牡馬，在坰之野。薄言駉者，有駰有騢，有驔有魚，以車祛祛。
思無邪，思馬斯徂。
——《詩·魯頌·駉》
駉：馬髙大肥壯
驈：黑馬白胯
騜：黃白色的馬
驪：純黑色的馬
黃：黃赤色的馬
騅：蒼白雜毛的馬
駓：黃白雜毛的馬
騂：赤黃色的馬
騏：靑黑相間像棋盤格子的馬
驒：靑黑色而有白鱗花紋的馬
駱：白色黑鬣的馬
駵：赤身黑鬣的馬
雒：黑身白鬣的馬
駰：淺黑和白色相雜的馬
騢：赤白雜毛的馬
驔：黑色黃脊的馬
魚：兩眼眶有白圈的馬（像魚眼睛）

（摘自《詩經注析》）
此詩通過描寫各種類型的馬（注意，用的是精確的漢語）生動地襯托出了魯僖公髙帥富的形象。

以後誰再說漢語漢字表意不精確，我就跟誰急。

以上是2014-04-24的回答
————————————————————————
以下是2014-04-26的补充

实在受不了评论区有些人自作聪明，以为这是古人没事找事造字玩。
特别是程序员同学说：

请允许我用程序思想来反对一下:当要创建大量具有同一属性的东西时,最好从基类(马)继承而来,比如马_黑色,马_白毛,这样管理方便,学习成本也低.假如全部重造,不仅查询效率低,数据冗余,而且不利于代码和结构重用. 结构设计上的不足应该作为某种文雅的特性在追求便捷清楚的现代汉语中继续沿用.
另一位程序员说：

駉驈騜骊这些只是汉语发展特定历史阶段的产物，先秦之后就不太这样盲目的造新字了，这些在现代汉语中更是全无踪迹，这个例子没有代表性
我这里并非说程序员这个群体喜欢越权插手人文社科题，因为我自己大学本科也是学计算机的，而且我也认识很多精通语言学的程序员。但是有些程序员的人文素养和国学素养，真是让人汗颜。
就这个例子而言，
今人（如这位程序员）有「马_黑色」、「马_白毛」。
古人（如这篇诗歌的作者）有「⿰马其」（身上花纹如棋盘一样青黑相间的马）、「⿰马鱼」（眼睛有白圈像鱼眼的马）等。和程序员所说是一回事，只不过人家写成了一个汉字。因为人家先秦人，没有现代电脑unicode字符集的框架，不会把一个个用手书写的类似于二维码的汉字硬塞到电脑字符集中。用英语水平明显好于汉语的程序员思维来思考先秦人的造字心理，明显是不合适的。汉字的偏旁部首（部件），就是完美的检索条件。

对于第二位程序员同学，我更无语。
借用 @poem老师的一句话：

什么叫盲目造字。这个是口语里实际有很多这样的词，不造字不行——字是为了表达语言的，不是凭空造的。

简而言之，不是你程序员不认识的字，就是乱造的字。更不能引申为，凡是你不认识的字，他就应该被唾弃被淘汰。
再借用 @波斯基 老师的一句话：

每个地方都有视野广阔的人，也有画地为牢、坐井观天的人。
比如这位程序员举的「骊」字，就是毕业高唱骊歌的「骊」，你不认识？

今年是马年，我就再说说「马」字吧。关于马，其实我们祖先还造了有意思的字
他们将两马共乘写成「駢」（「骈文」的「骈」，程序员同学别告诉我你不知道汉赋骈文。「并」是「二」的意思。）
他们将三马共乘写成「驂」（《滕王閣序》「俨骖騑于上路」的「骖」，程序员同学别告诉我你没学过这篇课文。「参」是「叁」的异体字，意思都是「三」。）
他们将四马共乘写成「駟」（成語「駟馬難追」的「驷」，程序员同学别告诉我你还是没学过这成语。）

简而言之，从古汉语到现代汉语，是一个缓慢而且在继承中发展的过程，虽然丢失很多东西让人感觉很陌生，但是现代汉语也继承了古汉语的许多精华部分。任何想要割裂古汉语与现代汉语，宣传「文化断层」的人，你们应该被遣送回小学回炉重造！
==================================================
二简字当中有没有可取之处，是否应当全盘否定？
趙瑾昀
事实上看待万事万物都不能走极端。


对于一简字，大家普遍感觉不错。但是对于二简字，绝大部分人表示反对，哪怕这些人支持一简字。


他们说什么「二简字违背了汉字美学」、「二简字违背了汉字自然演变规律」、「二简字是极权政治时期的畸形产物」、「二简字是走向汉语拉丁化的中间步骤，居心叵测」、「二简字都是臆造字」。


其实，以上对「二简字」的批评，每一条，多多少少都适用于「一简字」。他们之所以视二简字如仇寇，无非是对陌生事物的本能排斥罢了。


二简字和一简字一样，是文字改革时期的产物，主持文字改革、拟定简字表的人也相同。
这两份简化字方案，都是出自一人之手——陈光尧。（详见：墓地的典范：北京昌平凤凰山陵园.名人名墓.陈光尧）


事实上，陈光尧同志，早在民国期间，就开始酝酿汉字简化工作，著有《常用简字表》、《常用简字谱》等简字书来表达其简化汉字的主张和方法。


今天的《简化字总表》（一简字表）、《第二次汉字简化方案》（二简字表）就是以陈光尧的《常用简字表》、《常用简字谱》为雏形制定的。这两份简化字表，都忠实地表达了陈氏简化汉字的思想。其唯一的区别，莫过于前者比后者早颁布了很多年，前者推行已成定势，而后者则随着文革结束而一起夭折了。


事实上单从文字改革本身来看（若是没有文革左右其进程），一简字和二简字是一脉相承的。


比如一简字将「專」类推简化成「专」，二简字则将「尃」类推简化成「⿺专丶」。
比如「博」字如此作：
说二简字违背汉字美学的，难道和他品性特点全部相同的兄弟（一简字）就没违背了不成？


另外有人会诟病「二简字」中有不少臆造字。二简字中臆造字的确不少。陈光尧同志的思想就是为了简化不择手段，哪怕新造简化字也在所不惜。所以一简字中，也有相当一部分臆造字。可参简化字（五）——简字归类 - 汉字 - 知乎专栏。盲目敌视「二简字」的人，实际上也在敌视「一简字」。


说到底，陈光尧同志简化汉字的手段多种多样，有些字他是选取了字形简单而且更古的字，一简字中如「从」、「云」、「网」等字；二简字中如「皃」（貌）、「荅」（答）、「祘」（算），这只能算是歪打正着。更多的时候，他是选择字形简单的固有俗字来做简化字。如果没有理想的俗字，他不惜自己臆造形声字（如「进」字就是他的杰作）来当简化字。这种陈光尧自己臆造的字，算是他夹带的私货。



二简字也确实是承接一简字而来的。很多二简字的简化方法，在一简字中都有影子。而正因为类推，使得二简字相对一简字来说部件更加「系统」。
比如一简字有「讓」简作「让」，于是二简字有

一简字有「蝦」简作「虾」，于是二简字有


一简字有「遠」简作「远」，于是二简字有


一简字有「這」简作「这」，于是二简字有


一简字有「轟」、「聶」简作「轰」、「聂」，于是二简字有（「矗」字）


一简字有「東」的草书楷化字「东」，于是二简字也对「柬」字进行草书楷化并且类推：
事实上「柬」字的草书楷化字，在一简字「练」、「炼」、「拣」中出现了。


如果说一简字中「伞」、「众」、「灭」等新造象形字、会意字十分合理，那么二简字也有这些很「合理」的字：

这也说明二简字是为了修复一简字中的诸多部件不一致的问题，同时贯彻陈光尧同志简化汉字思想的升级包。（只不过这个升级包发布的时间太不凑巧了）

另引 @Derk Zech 老师的话：

二簡乍看殊異，所采之字實乃多処借鑑一簡而拟定。看似迥異或許僅為尚未成俗，而非其本身不同。

如下列者：
1. 壁→坒 ，弊→⿱比廾 // 斃→毙。
2. 部→「卩」// 衛→卫，兩字皆見于日本古籍，後亦流傳于大陸。
3. 澜→㳕，谰→⿰讠兰 // 爛→烂，攔→栏，攔→拦。
4. 病→疒 // 産→产，廠→厂，廣→广。
5. 僚→ ⿰亻了，燎→⿰火了 // 遼→辽，療→疗。


再回到题目来谈。一简字和二简字在任何方面都没有什么本质上的不同，所以一简字的可取之处理论上也就是二简字的可取之处。


将「二简字」和「一简字」分开对待，对待「一简字」像春风般温暖，对待「二简字」像严冬般残酷，我只能说施主你太执念了。人家「二简字」又不是后娘养的，只是出生时间不对而已，除此之外他和他兄弟没有什么不同。


————补遗————

昨天的答案光顾着放与一简字简化方法类似的二简字了，没考虑到这些生面孔会引起大家的反感。于是答主今天再补充一些群众基础不错的二简字。

补遗1、关于二简字中具有生命力的俗字

「二简字」和「一简字」一样，有些字是根据民间约定俗成的俗字制定的。事实上二简字虽然已经不被官方认可，但是有些出现在《二简字表》中的俗字因为惯性，仍然十分有生命力。
比如「橘子」俗作「桔子」。（详见「桔子」和「橘子」有什么区别？）
比如「快餐」俗作「快歺」。（详见「玻玏」、「快歺」等写法是以前原本有的词汇，还是错别字？）


「桔子」在民间的接受度十分高，也正说明了「二简字」并非一无是处，也并没有大家想象的那么丑陋、那么奇葩、那么恐怖。



补遗2、关于二简字中用字合并的问题



二简字还规定将「圆」合并至「元」，将「账」合并至「帐」。（如下截图）

这也就解决了实际使用中「一圆钱」「一元钱」不分（详见人民币单位「元」是「圆」（本字）的通假字吗？）、「账户」「帐户」不分（详见在网站中用来表示用户的词，应该用「帐号」、「账号」、「帐户」还是「账户」？）等问题。


瑾昀按：「一圆钱」与「一元钱」之别，详见链接文章，简单来说这是两种不同来源表示同一事物而产生的「别称」（并非严格意义的「异体字」），和汉数字大小写（如「二」和「贰」）的成因差不多，也和本为单纯表示大小写的「万」和「萬」的成因差不多（可参拙作据说简化字只有 388 个，其中只有一个字是 1949 年后出现的，是哪个？中间关于「万」与「萬」的论述）。严格来说，「元」和「圆」正如「二」和「贰」、「万」和「萬」一样，最好别视为简繁关系。


至于「账户」与「帐户」之别，也烦参链接文章。「账」是由「帐」分化而产生的字，专门用于表示财货相关的 zhàng。「账」与「帐」是后起分化字与本字的关系，与一简字中的「捲」与「卷」、「錶」与「表」类似。这种分化字是继续保持分化，还是合并成本字，答主本人都能表示理解。



至于这种合并是好还是坏，就见仁见智了。



※※※※※※※※※我是主观与客观的分界线※※※※※※※※※

分界线以上部分是答主跳开狭隘的简繁思维、放弃个人审美喜好，单从上帝视角客观看待上个世纪中国大陆的文字政策。

分界线以下，答主拾起自己的喜好，主观地说两句：

另外就答主本人来说，其实本人既不喜欢大陆、台湾、香港标准的繁体字也不喜欢这两套汉字简化方案。之所以为「二简字」代言，是看不惯有人持双重标准，捧「一简字」的同时极尽所能损「二简字」，以至于连我这个不喜欢简化字的人都看不下去了。
二简字中，我最锺意的字是「皃」字。

【2016/07/21补充：当年《二简字（草案）》公布的时候，得到了绝大多数人民群众的支持，这与现在人对「二简字」的态度决然不同。参 为什么简化汉字方案要分两步？ - 趙瑾昀的回答 末尾部分】
==================================================
「酢」与「醋」的音、义是什么时候互换的？类似例子还有哪些？
趙瑾昀
谢谢邀答。

这种两个字互换字义的现象，的确是存在的。而他的成因是这样的：A 和 B 两个本无关系的字，经历彼此混用[1]和职务交互集中[2]两个阶段之后，各自所表示的意义是另一个字原来所表示的意义，这就造成了职务互易的现象。（引自裘锡圭《文字学概要》）

[1]：指汉语词的某个意思，在某段时期内，可以同时由A字和B字表示。比如成语「tā shān zhī shí」可以写成「他山之石」也可以写成「它山之石」。「他」和「它」即构成彼此混用。
[2]：职务交互集中是指A和B两个字都可以表示某两个词。在使用过程中，有时逐渐让A字表示其中某个词，而让B字表示另外一个词，这种现象就是文字职务的交互集中。比如「他」和「它」原本表意无别，可以指代一切事物（不关心性别、有生命与否）。后来在使用过程中，逐渐用「他」专门表示男性的ta，而用「它」 专门表示无生命的ta。

这种职务互易的例子，除了「酢」与「醋」外，还有下面「扁」与「匾」、「童」与「僮」：



另外針對題幹，筆者再談談「酢」與「醋」。

「酢」字：

《說文解字（大徐本）》：酢，醶也。从酉乍聲。倉故切〖注〗臣鉉等曰：今俗作在各切。
《說文解字注》：酢本酨漿之名。引申之、凡味酸者皆謂之酢。上文䤘、酢也。酸、酢也。皆用酢引申之義也。倉故切。五部。今俗皆用醋。以此爲酬酢字。
我們可以從《說文》原文（成書於東漢）看到，「酢」本義爲「醶也」，即醋酸。
再通過大徐本（北宋）給的正字反切倉故切（對應至普通話的 cù ）以及俗字反切在各切（對應至普通話的 zuò）。我們知道「酢」字形在北宋已經有作爲「酬酢」義使用的情況了。
再看《說文解字注》（淸代），我們知道「酢」在淸代已經全面用來表示「酬酢」義。

「醋」字：

《說文解字（大徐本）》：醋，客酌主人也。从酉昔聲。在各切〖注〗臣鉉等曰：今俗作倉故切。
《說文解字注》：瓠葉傳曰。酢、報也。彤弓箋曰。主人獻賓。賓酢主人。主人又飲而酌賓。謂之醻。在各切。五部。按諸經多以酢爲醋。惟禮經尙仍其舊。後人醋酢互易。如種穜互易。
我們可以從《說文》原文（成書於東漢）看到，「醋」本義爲「客酌主人也」，即酬酢。
再通過大徐本（北宋）給的正字反切在各切（對應至普通話的 zuò）以及俗字反切倉故切（對應至普通話的 cù ）。我們知道「醋」字形在北宋已經有作爲「醋酸」義使用的情況了。
再看《說文解字注》（淸代），我們知道「醋」在淸代已經全面用來表示「醋酸」義。
段玉裁同時指出「諸經多以酢爲醋。惟禮經尙仍其舊。」表明各類先秦傳世文獻中，酬酢義均用「酢」，只有《儀禮》一書，仍沿舊用「醋」。

我們再看北宋的官修韻書《廣韻》，「酢」與「醋」兩字的字義已經發生互換：


因此我們可以得出結論：「酢」與「醋」字的混用，在北宋之前就完成了（據先秦傳世典籍酬酢義多用「酢」來看，混用時間可提前到秦漢之際）；而他們的職務互易，最晚也應該是在北宋完成的。
瑾昀按：這種職務互易，其實竝不徹底。直到現代，仍然有把「酢」用作醋酸本義的，比如上述書影中舉出的「酢漿草」一詞。在日本語中，「酢」（す）表示的也仍然是醋酸的含義（參酢）。所以我上文所說的「完成」時間，是指官方字書、韻書承認竝且推薦這種用法的時間。
==================================================
「衅」作為「釁」的異體字是如何出現的？
趙瑾昀
本答案于 2014/5/8 12:31（北京時間）第四次更新。
可能是最後一更，於是我就不上奇葩字了，上兩个正常點的字。（更新部分請拖至最後）

※※※※※※※※※※※※※※※※※※

謝邀。
爲了限制篇幅，本回答不涉及字源，更多字源請參攷 @波斯基的回答。
本文主要探討「衅」字的成因以及類似的字。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※

總的來說，研究漢字的，一般會對漢字史進行斷代。

其中的一个時期就是魏晉南北朝時期。

這个時期的主要特徵是：由於長年的分裂割據，大家基本出於無政府狀態（政府規定字樣沒地位），而且書法藝術盛行（北朝的碑刻、南朝的簡牘），所以俗字錯訛字大量涌出。套用顏之推先生的一句話：「北朝喪亂之餘，書跡鄙陋，加以轉輒造字，猥拙甚於江南。」（見《顏氏家訓》）
（引自鄙人的另一篇回答「祇園」中「祇」读作 qí 还是 zhī？）
另根據 @Derk Zech 先生的意見，當時盛行俗字，不只是因為南北朝各自為政。或許南北朝時代期間，由隸書到楷書的轉變，尚未成熟、穩定，以至俗字屢出。至于北朝俗字中形體不規律的俗字（如「叔」之俗），又或許是受到了鮮卑人漢化不久所帶來的影響。
這種情況在大一統的王朝——唐代——頒佈一系列的楷書正字書籍（如《干禄字書》、《五經字樣》）之後，就得到了有效地遏制。（當然，在唐中後期，特別是安史之亂之後，因爲中央的控制力下降，俗字又蓬勃發展了起來，典型代表就是敦煌俗字。）


而「衅」字形，也是在這个年代（南北朝）被創造出來的。屬於新型的會意字。（何謂「新型會意字」？即完全拋棄本字字形，另起爐竈，通過六書之一的會意法來造字。）

「衅」字最早見于南朝梁顧野王的字書《玉篇》（上圖爲《玉篇》(元刊本)），从血从半會意，義同「釁」。
「釁」字據《說文》，本義爲「血祭也。」
「衅」字據《玉篇》，義爲「牲血塗器祭。」，同「釁」。

————————————————

說完了「衅」，我再說說，南北朝人民給我們帶來了多少新型會意字。

1.
（U+201A3）
此字从「一」从「人」會意，爲「寡」字的新型會意字。
南朝·梁《玉篇·一部》：「竹瓦切。」
《同文舉要》人部，～音寡。从一从人，不曲脚，會孤孑意。與兀異。

2.

（U+20223）
此字从「先」从「人」會意，爲「老」字的新型會意字。

（《金石文字辨異》）

3.

（䛒/U+46D2）
此字从「巧」从「言」會意，爲「辯」字的新型會意字。
《字彙補》辯字，本作䛒。北齊所造也。《北史》柳䛒，名取此。譌作[⿱(⿰工几)言]。

4.

此字从「追」从「來」會意，爲「歸」字的新型會意字。
《經典文字辨證書·止部》：俗北魏江式曰追來爲～，又出太公吕望碑。

5.

此字从「百」从「升」會意，爲「斛」字的新型會意字。
見《偏類碑別字·斗部·斛字》引〈隋造龍華碑〉。

瑾昀按：
1.一斛本爲十斗，一斗爲十升，所以一斛有百升。
2.古文字字形「斗」和「升」十分接近，所以由篆轉隸之後，這兩个字也經常手抄混淆。所以「⿰百升」更多的時候被寫成「⿰百斗」，但是我們通過單位之間的關係知道這種寫法是錯誤的。

上圖左《集韻》，右《精嚴新集大藏音》。其中《精嚴新集大藏音》的兩種寫法均爲「⿰百升」的訛體字，前者訛「升」爲「斗」，後者訛「百」爲「白」。

6.

（甦/U+7526）
此字从「更」从「生」會意，爲「蘇」（蘇醒）字的新型會意字。
北魏《崔隆墓誌》：「如涸轍之魚得赴江海，咸與享～生之樂。」

7.

（U+26907）
此字从「自」从「反」會意，爲「歸」（歸依、皈依）字的新型會意字。
徐鍇《說文繫傳》：「古人所謂反身修道，故曰歸也。」
「歸依」作「〔⿰自反〕依」首見于北齊《宋敬業造像記》，爲北朝新型會意字。
後來此字在傳抄的時候，「自」訛作「白」，成了今天使用的「皈」。

8.

（U+209D7）
此字从「上」从「下」會意，爲「弄」字的新型會意字。
《說文》：「弄，玩也。从廾持玉。」其本義是雙手捧玉玩弄，引申爲戲弄、捉弄。男女交媾亦稱「弄」，所以「⿱上下」應當是這種意思的會意，取男上女下之意。後來字義泛化，與「弄」無別。
北魏《髙貞碑》：「清暈（暉）發於載～，秀悟表乎齠齒。」
《魏故齊郡王妃常氏墓誌銘》：「明慧之鑒，允昭於載～之春；恭順之規，克懋於未笄之日。」

另，「⿱上下」字後來加義符「扌」旁繁化，作「挊」，見于北周《強獨樂爲文帝造像》、東魏《元均墓誌》等。

9.

（艷/U+8277）
此字从「豐」从「色」會意，爲「豔」字的新型會意字。
東漢《說文解字》：「豔，好而長也。从豐。豐，大也。盍聲。」
《篆隸萬象名義》引〈玉篇〉：「豔，美也，好色也。俗作艷。」
「艷」字最早見于北魏元弼墓誌蓋（左側寫成豊）。（感謝 @祕玄從墨 先生提出的一个好問題，讓我有了靈感。）

瑾昀按：此「艷」字與之前的八个純粹另起爐竈的會意字有所區別，此字是在形聲字「豔」（从豐盍聲）的基礎上改造的，將原本的形聲字改造成了會意字。

10.

（笔/U+7B14）
此字从「竹」从「毛」會意，爲「筆」字的新型會意字。
北齊《房周陁墓誌》：「於是搦～銜哀，敘君盛德。」
北齊《雋修羅碑》：「絕～刊功。」

瑾昀按：
東漢《說文解字》：「筆，秦謂之筆。从聿从竹。」「筆」字初文作「聿」，爲手執筆形；後秦國加「竹」頭作「筆」（這樣的初文+義符的字，可視作形聲字，初文兼表音），而楚謂之聿，吳謂之不律，燕謂之弗。（朱駿聲《說文通訓定聲》：「秦以竹爲之，加竹。」）
「笔」字形不見於六朝之前，當爲南北朝俗字，以「竹」、「毛」兩種製筆的材料會意，與前頭的「艷」同爲「將原本的形聲字改造成的會意字」。


如果不出意外，這應該是最後一更，大家若是有俗字方面的問題可以隨時提出來。
==================================================
「無」字被简化成「无」，但是「舞」字为什么没有改变？
趙瑾昀
你美国朋友的感觉很对，汉字部件的演进、替换都是成体系出现的。所以「舞」也有对应的简体字形。（感觉没有强烈简繁对立意识的外国朋友更能看透汉字的本质。）

因为这个特性，文字学研究者往往可以根据某字演进的现象归纳出其他含有该部件的字也应具有同样的平行演进趋势。
例如笔者前几日的回答里（请问图片中的第一个是什么字？【神】 - 趙瑾昀的回答），就利用了「宣」字在诅楚文中既有的繁体形态归纳出《古文尚书》「神」右侧所从应是繁体「旬」。

回到正题。「舞」字有简体字形。

※瑾昀按：此处的「简体」是文字学上的概念，是单就异体字间字形简单、繁复与否而言，与大陆现行规范字政策中的「简化字」概念异名异实。
故而从文字学上的简繁体来说，「強」（台湾标准字）是「强」（大陆规范字）的简体，「锨」（大陆规范字）是「杴」（台湾标准字）的繁体。

※ ※ ※ ※ ※ ※

我们先从「無」、「舞」的渊源讲起。

「無」是「舞」的初文，像人执牛尾一类的饰物跳舞的样子，《呂氏春秋·仲夏紀·古樂》：「昔葛天氏之樂，三人摻牛尾投足以歌八闋。」讲的就是「無/舞」的构意。

（「無」商代金文，见
乍册般甗
）

在古文字构形中，古文字凡从人形之字，往往于字下方增益脚趾之「止」（「止」倒置即为「夊」）以为繁文，此乃古文发展之规律。
这类字如

「允」与「夋」
「兇」与「㚇」
「㤅」与「愛」
「㥑/⿱頁心」与「憂」（以上據《說文解字》）
「⿱甶儿」与「鬼」（「鬼」的「厶」形即「止/夊」之变，详参杜忠誥先生《說文小篆訛形釋例》）
「⿰至人」与「⿰至⿱人夊」（均为「致」字金文），详参小學堂字形演變·致
「處」字金文的简繁体，详参小學堂字形演變·處
劉釗先生《古文字構形學》也提到了这种现象：


據此，在「無」形基础上增益双脚「舛」形成的「舞」字，本为「無」字配套的繁体字形。後因「無」叚借用于「有無」之「無」，于是其繁体字形「舞」承接「無」本来表示「跳舞」的记词职能。自此两字字义有了分工，不再是单纯字形上的简繁关系，此谓「分化字」。
瑾昀按：「舛」像双脚之形，即正反两「夊」，亦即「夊」+「㐄」（「韋」底部所从）。

（「舞」西周早期金文，见
郾矦舞铜泡
，也是「舞」（作为繁体字形）最早的字例。）

至于「無」到今文字的演进以及「无」的来源，请参考 @小隐 的读作「wú」、表示「没有」的字为什么要写成「無」，「无」字不是挺好的吗？ - 小隐的回答，本文不再赘述。

※ ※ ※ ※ ※ ※

有了上面的铺垫，我们再看看「舞」字配套的简体字形——「⿱无舛」（U+23133）。

《宋元以來俗字譜》：

瑾昀按：「旡」形为「无」形之讹。


《佛教難字字典》：


日本《倭楷正訛》：


可见与「无」对应的「舞」的简体字形「⿱无舛」（U+23133）的确是存在的。
这一写法在近古俗本中十分常见（见上图《宋元以來俗字譜》引诸多书籍），但并未被大陆「简化字」吸收，所以对于现代中国人来说知名度就很低了。

这也可以体现「简化字」与「简体字」的区别，此处再重申一遍：

简化字：现当代汉字规范术语，特指新中国《简化字总表》规定的「简化字」，与「繁体字②」对立。
简体字：① 文字学术语，指异体字中字形较为简单的形体。 ② 近现代汉字改革术语，特指民国政府于1935年公布的《第一批简体字表》上面的「简体字」，与「正体字」对立。
繁体字：① 文字学术语，指异体字中字形较为繁复的形体。 ② 现当代汉字规范术语，特指《简化字总表》规定的「繁体字」，与「简化字」对立。

其中「繁体字①」的英文为 Complex Form，「繁体字②」的英文为 Traditional Chinese Character。

一般笔者在分析历代汉字构形时所言的「简体字」、「繁体字」，均是文字学中的概念，与近现代文字政策所重新诠释的实体无关。

一言以蔽之，「舞」本是「無」的繁体，後分化用来承担「跳舞」的义项；「⿱无舛」（U+23133）是「舞」的简体字，但不是「舞」的简化字。
==================================================
如何系统地学习小学（文字、音韵、训诂）？
趙瑾昀
首先感谢 @poem和 @王博畅两位老师不吝金玉，与我等分享学习音韵学和训诂学的诀窍。
其实上个周末我就看到这道题目了，嘫自忖能力不够难当大任，且俗事缠身无暇理清头绪，所以一直拖延至今。今天忽来兴致，我便将自己的学习心得分享出来，希望对廣大致力于汉字、小学乃至中华文化研究的同仁们有所帮助。

本文主要分两个部分

谈谈学习古文字的方法

列出一些参考书目


※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

学习古文字的方法


林澐先生曾经在他的著作《古文字研究简论》的後记部分如是说：

于先生（笔者按：此处指林澐先生的授業恩师于省吾先生）的论著，以“严谨”著称于中外学林。先生生前常对我们讲治学中博和精的关系。在结束这本小册子时，还想说一点感想。古文字学和其他任何学科一样，都不是孤立存在的，古文字学和许多其他学科有密切的联系。现今的古文字学家是从很不同的途径而走到古文字研究上来的，在研究中就各有其擅长，各有其特点。于先生自己说，他是从古器物学转而研究击文字的。他把古文字研究和古籍考订结合起来，在两方面都有所创造。解放后，又重视学习民族学，原始社会史和考古学，所以在古文字研究中屡有新解。但他最强调的仍然是考释占文字的严密而科学的方法，认为这是取得正确研究结果的关键。

老一辈的古文字学家，往往从各自的治学道路出发对初学者提出不同的要求。比如说：“没有古文献底子别想搞古文字”，“不懂先秦史就不能研究古文字”、“要懂民族学”、“要懂语言学”、“要懂考古学”等等。当然，哪门知识对古文字研究都是有用的。你要考定有关作物名称的古文字，就得有植物学知识和农业知识。你要释读玺印文字，就得有古地理知识和古代官制的知识。你要讲通曾侯墓出土的编钟上的铭文，甚至还要有专门的古代音乐知识……这是举不胜举的。实际上，不单是搞古文字研究，搞任何学问，有宽阔的知识面总是一个有利条件。但是，真正作为搞古文字研究的先决条件的只有一条，那就是要有阅读繁体字的古代典籍的基本能力。至于其他知识，有了自然更好，没有也不要紧，在研究古文字过程中可以结合实际需要随时去学。

目前真正的危险并不在于搞古文字研究的人知识面太窄，而是在古文字研究中用东拉西扯的办法炫耀其博学，从而掩盖在研究路子和方法上的根本错误和对古文字学本身的极端无知，使古文字研究变成一种哗众取宠或借以吓人的把戏。所以，在这本小册子中，尽自己浅薄的能力，专谈了古文字学本身的一些问题。热切希望每一个有志于古文字研究的人，不要一开始就走到“头重脚轻根底浅”的邪路上去。
我第一次读这本书的时候应该是几年前的事情了，昨天重新温习一遍，果如至聖先师所言有了新的收获。
林先生道破了学文字学的两个基本原则。其一是要有丰富的知识面；其二是研究方法要对路，不能走邪门歪道。
关于第一个原则我想在第二个部分展开阐述，第一部分我主要讨论第二个原则。

首先我们要明白研究古文字学是为了做什麼
《說文解字·敘》云：「周禮八歲入小學，保氏敎國子，先以六書。」段玉裁注曰：「國子者，公卿大夫之子弟，師氏敎之，保氏養之，而世子亦齒焉。六書者，文字聲音義理之總彙也。」
「小学」的概念正是出自此处。小学自汉代开始就是作为传统经学的一门必修科目而存在。他存在的目的是让刚发蒙的初学者对字形、字义、字音有系统的认识，这样在往後学习经学的其他经典（主要是先秦经典）才不至于误会曲解先聖大义。（也就是说对《论语》等经典的解释权掌握在自己手里，让自己有独立的思考和追求真理的能力。而不是像中世纪的西方一样，《聖经》等经典的最终解释权掌握在政教合一的领袖——教皇手里）
近代以来，在西学东渐的背景以及章太炎先生的倡导下，语言文字学科从传统的经学中独立了出来。以「识字」、「明经」、「经世致用」为主要目的的传统小学逐渐过渡为具备了比较完整的框架和理论的现代语言文字学的相关学科，而古文字学就是其中的一種。
古文字学的主要研究的对象是出土的古文字（李学勤教授认为汉武帝之前的文字都可称为古文字。也就是说把西汉初期的汉简文字也包括在内），並據其字形、上下文字义以及经典中的字义来确定字形本义。由字形本义，我们可以建立一张由字形本义、引申义、假借义组成的多叉树（此处笔者借用计算机数據结构概念，因为想不起其他合適的用词了），可以回溯词源，这些对音韵学、训诂学的研究都很有帮助。
汉字和文言文，作为中华文化传承至今不可或缺的书面载体，他们所积淀下来的文化信息，揭示了中华民族几千年来的社会情感和文化心理。所以现代的语言文字学，其研究目的比传统的小学更单纯更直接也更为深刻，那就是与历史学、考古学、民俗学等学科一起互相促进发展，共同来还原和重现几千年来灿烂的中华文化。

严肃点说，文字学和历史学、考古学一样是一门严谨的人文科学，不是嬉皮笑脸地在微博上转载「“丨”字读音到底有几种？除了“竖”和“滚”以外还有什么读音？」（笔者按：「丨」是汉字笔画之一，没有有意义的读音。字典上的读音都是中古时期的後人（相对于先秦人来说）附会上去的）；或者是碰到同字异笔字（类似英语里头color与colour的区别）就拾人涕唾拿茴香豆挙例子並且暗讽一通（「爲」「為」二字有何區別？），这只会显得自己很无知。

然後我们应该怎麼做
目前网上有一股很不好的风气，那就是戏说汉字。
简单来说就是一帮不是科班出身的研究者，本身对古文字研究的基本状况以及理论、方法一无所知，只是凭借着自己的兴趣爱好，就撰稿写文章（笔者按：有兴趣爱好，出发点是好的；但是其作品贻害无穷啊）。特别是某些国学领域内的大V，他们对国学造诣很深，但是本身文字学知识匮乏（简单来说是手头掌握的资料太少，容易偏信一种学说），听到一点比较有故事性或者有噱头的文字解释（或者压根就是他自己拍拍脑袋想出来的）就写文章来炒作，然後直接误导了他的那帮国学粉丝（这些国学粉丝拿着大V的作品继续误导人）。化用名言就叫做「学而不精，误人不倦。」
这種人，也就是林澐先生所提到的「在古文字研究中用东拉西扯的办法炫耀其博学，从而掩盖在研究路子和方法上的根本错误和对古文字学本身的极端无知，使古文字研究变成一种哗众取宠或借以吓人的把戏」的人。

说了这麼多还没例子呢，我就把我从知乎上看到的几个作为典型例子。
1.「且」字真的是由阳具的象形演化而来？

此说自李敖开始流传甚广，但是似乎古文所未载。
这个问题 @著微 老师的答案是正解。李敖一葉障目，枉为「大师」。

2.为什么尿、屁、屎、尻、屄、屌都是尸字头？
这个链接引用的是目前排名第二的答案。
这个答案的答主本身是不懂古文字的。他引用的著作是著名诗人流沙河的著作《白鱼解字》。
对于流沙河老先生，我本身是十分尊敬他的。中学的时候学他的一篇诗歌「理想是石，敲出星星之火；理想是火，点燃熄灭的灯……」，至今印象深刻（让我学会了什麼叫做「顶真」）。
但是我还是很遗憾地告诉各位，流沙河的古文字功底並不深厚，文字学也非他所长，《白鱼解字》是他所有的作品中我最不看好的一本。

我们看这位答主回答的片段

造字之初，人字专指男人，正如英文man和human，猜想人字跪膝、佝腰、撑臂、俯身之形，乃是男人做爱最常有的姿势，所以人指男人。人字翻转成匕，俯身变成仰身，即指女人。造字者教我们从姿势识别男女两性，盖无疑矣。

这是流沙河老先生的过度引申（可以说是YY），「人」和「匕」（倒着的人形）在甲骨文等古文字中並没有在性别上有所分别。（当然，另外一个也写成今天楷书字形的「匕」，如「牝」字，的确是雌性符号，见 @波斯基 的这篇回答「且」字真的是由阳具的象形演化而来？。「匕」（倒着的人形）与「匕」（雌性符号）是两个不同的古文字部件，只是楷书长得一样而已。凭此就可断定流沙河老先生功力不深厚，没有释读古文字的能力。）流沙河老先生的过度引申，其实就是在炒作先秦人的性别崇拜，无疑符合了众多不明真相的围观群众的特殊口味，于是乎，点赞的人就噌噌噌上去了。

3.象形字典：者
这个例子来源于我前天回答的这个问题日文汉字「箸」、「賭」中，「者」上的点的来源是什么（见内图）？
这个题目本身很单纯，不需要牵涉字源。
但是下面的某一篇回答在开头部分提到了甲骨文、金文以及错误解释「围着火一群人说话」。然後我立马发飙了。。。
冷静下来後，我终于找到了这个无稽之谈的出处，那就是我在这个小节开头列出的「象形字典」。

事实上「者」字並没有确切的甲骨文，即便学术界有「者」字甲骨文的论文发表，也不是上图所示的这个字。（详见我在这个问题开头部分的回答）
象形字典也犯了和流沙河先生同样的错误——没有释读古文字的能力，喜欢张冠李戴，喜欢讲故事（围炉夜话都扯上去了，真会扯淡）。
事实上他所贴的甲骨文是「尞」字的甲骨文。

（截图自小學堂甲骨文）

三个例子说完了，目前为止笔者戾气太重，似乎得罪了许多前辈。但是做学问的，就应该追求真理，杜绝歪理邪说。因为达者为先，在古文字学上，他们並不是我的前辈。最好的办法就是要有正确的研究古文字的方法和指导思想，杜绝这種戏说汉字性质的民科读物，而是多看真正的古文字学家的著作（他们的著作其实也有通俗易懂的）。（这一部分我将在下一个部分讲到）

今天我暂时先写到这里，过几天得闲我继续写第二部分。
希望能对各位知友建立正确的汉字观念有帮助。

※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※
2015/9/16 更新

更新部分详见以下几篇专栏文章：

近现代古文字学参考书目及学者一览表
汉字科普网站推荐（序）
汉字科普网站推荐（一）——小学堂
汉字科普网站推荐（二）──中华语文知识库
汉字科普网站推荐（三）
汉字科普网站推荐（四）——说文解字综合检索系统
==================================================
甲骨文、金文、战国文字和秦汉文字在古文字研究中的地位、优势和局限性是什么？
趙瑾昀
題目被我改了，原題中的「小篆」不屬於本題應該討論的對象。（理由見下文）

首先我們必須要淸楚，什麼才叫「古文字」。

古文字，是指隸書成熟之前的漢字。
按時代，古文字可分爲商代文字、西周文字、春秋文字、戰國文字（其中戰國文字又可以按照地域分爲六國文字和秦國文字）、秦朝和西漢早期的隸書。
按文字所附著之物的性質，古文字又可以分爲甲骨文、金文、石刻文字、璽印文字、貨幣文字、陶器文字、簡帛文字等。

以上對於「古文字」的定義，主要來自裘錫圭先生的意見。而將秦朝文字和西漢早期文字納入到古文字研究體系，則是李學勤先生的意見。因爲自上个世紀70年代以來，秦漢之際的帛書大量。這些帛書文字還保留着不少篆書的特點，而與東漢的隸書迥異。因此這段時間的文字也納入到古文字的笵圍內。

出土文獻中的古文字之所以對古文字學研究如此重要，主要來自於王國維先生提出的
二重證據法


1925年，由王國維提倡，「吾輩生於今日，幸於紙上之材料外，更得地下之新材料。由此種材料，我輩固得據以補正紙上之材料，亦得證明古書之某部分全爲實錄，即百家不雅訓之言亦不無表示一面之事實。此二重證據法惟在今日始得爲之。」意思是運用「地下之新材料」與古文獻記載相量印證， 以攷古代歷史文化，成了一種公認科學的學術正流。


以新出土的古文字（包括殷商文字，西周文字、春秋文字、戰國文字、秦漢文字），我們可以修正傳統文字學中一直沿襲下來的誤解。比如許慎謂「也」爲「女陰」，但是從攷察新出土的春秋戰國金文以及戰國楚文字、戰國秦文字，我們可以知道「也」實際上是「蛇」的象形字。

另外，我們能通過這些古代小學家所看不到的古文字字形，重新構建完整的漢字演變體系。可以將上古文字的演變細化。這是傳統文字學做不到的。在以《說文解字》爲主的傳統文字學書裏，先於秦漢小篆的文字都統稱爲「古文」。（現代文字學家已經證明，《說文》所謂的「古文」，大部分應當是從孔壁古文中看到的古文字字形，即戰國文字。）

-

再說說劣勢。

出土文獻中的古文字的劣勢也很明顯，囿於材料的使用笵圍，很多出土文獻的內容其實很單調，而不能反映那个時代的社會全貌。
比如說殷人刻在龜甲獸骨上的卜辭吧，大部分是「後天下不下雨啊？」、「今天宰殺幾个牲畜和人牲可不可以啊？」、「明兒我們和羌人幹一仗吉不吉利？」。這些話語都和祭祀有關，其他方面涉及很少。
所以很多與祭祀關聮度很小的字，在甲骨文中是很難發現的。（而不代表這个字殷商人就用不到）

有些人因爲在殷商甲骨文中沒有發現「夏」字，就斷定夏王朝不存在。這就屬於「過於相信出土文獻，忽略材料的性質，做出無根據的判斷。」

相比甲骨、靑銅器等在內容上有使用笵圍限制的文字載體。先秦的帛書，才是真正記載先秦社會全貌的最好文字載體。

比如近年來炒得很火的《淸華簡》（且不論其真假），上頭記載了很多很重要的文獻：

多篇《尚书》重见天日，“算清”了那笔1000多年来聚讼不休的“糊涂账”：力证东晋文人梅赜所献的孔传本古文《尚书》系伪造，对于中国学术史、历史文献学等许多学科起到了重大推动作用。

已整理出的《系年》简，记载了西周初年至战国前期的历史，不少记载为传世文献所未有，或与传统看法不同。一个最让学者们津津乐道的例子，就是通过《系年》的记载，终于揭开了秦人发源于东方却最终崛起于西北的这一秘密。另外还有多部历史著作目前尚未整理，众多历史真相正在被一一揭示。
《楚居》第一次从出土简帛的角度给我们提供了楚国的国君世系，尤其是简中所记载的楚国10多次迁都情景，使我们悟到了楚国一次次的发展历程，也为考古中的楚都探寻提供了契机。秦后便已亡佚的武王、周公等人的乐诗和周文王对其子武王的遗言也跃然简上。透过这些诗作，周初君臣们宴会的欢快情景得以再现；周文王对武王惇惇告诫的中道思想，也使我们有机会追溯儒家中庸思想的源头。
《芮良夫毖》《周公之琴舞》是类似《诗经》的雅、颂一类的诗歌，而《赤鸠之集汤之屋》则完整记载了一个充满巫术色彩的小说故事，看到这些珍秘的文学作品后，许多学者由衷感慨，先秦的文学史需要改写。
即将发表的《算表》则是迄今所见中国最早的数学文献实物，而且还可以用于实际运算，为我们展示了先秦数学所达到的高度。尤其是学者们从这篇简文中释读出了先秦时期表达四分之一的专有名字“釮”，解决了先秦数学史上的一大疑难问题。
《筮法》则是清华简第四辑所收各篇中的又一个亮点，它详细记述占筮的原理和方法，为解决《易》学中长期争论不休的数字卦问题提供了崭新的契机。
“清华简”研究保护团队：追索中华文明的根脉(1)_光明日报 _光明网


簡單來說，簡牘中所蘊藏的信息，是所有先秦文字載體中最大的。先秦人所寫的正史，也應該是以簡牘的形式保存着。遺憾的是，簡牘多爲竹木不易保存。目前所見最早的簡帛是戰國早期的曾侯乙墓所出。尙未發現春秋以及春秋以前的簡牘出土。（參甲骨文的册字能说明商朝已有简册么？）

因此，出土文獻的材料決定了其用途，也就決定了其使用笵圍。對於殷商、西周、春秋時期的出土文獻，我們只能找到使用笵圍很狹窄的甲骨、靑銅器、貨幣、陶器等，這不能不算是一種「劣勢」。

-

另外再針對原題目中與「甲骨文」、「金文」竝列的「小篆」提一點。

「小篆」一般來說，實指東漢許慎《說文解字》中所載的小篆形體，屬「傳世文獻」，竝非「出土文獻」。而甲骨文、金文，則是近現代攷古發掘出來的「出土文獻」。

「傳世文獻」和「出土文獻」，不可混爲一談。否則二重證據法也就失去效用了。

秦漢文字（真正的秦朝、漢初「小篆」），與說文小篆的形體差異其實還是蠻大的。（主要是說文小篆傳抄時，經過了多次訛變，已經不能反映秦漢文字原貌）

因此我將題目改爲了「秦漢文字」。

另外再提一點，个人建議將古漢字的演變脈絡稱爲商代文字、西周文字、春秋文字、戰國文字、秦漢文字。
「甲骨文」、「金文」、「小篆」屬於附着在不同材料上的古文字，應該是竝列的關係，而沒有時代的先後順序關係。因爲商代也有金文，西周也有甲骨文（如周原甲骨）。

將漢字演變體系歸納作「甲骨文→金文→大篆（外行人可能還會加上這个「大篆」）→小篆→隸書→行書→草書→楷書」的，無疑都是外行人。

-補充-

這種將附着物材料與時代等同起來的劃分，容易讓人產生誤解。
從而造成商朝人的日常寫字材料就是龜甲獸骨，周朝人的日常寫字材料就是靑銅器，秦朝人的日常寫字材料就是璽印的錯覺。

實際上「甲骨」、「靑銅器」、「璽印」正和現在的「菜譜」、「收據」、「發票」、「賬簿」一樣，是種應用面極狹的文字載體。竝不能反映這个時代的用字全貌。

另參裘錫圭先生的文章：复旦大学出土文献与古文字研究中心--裘錫圭：殷墟甲骨文在文字上的重要性
==================================================
「象形字典」的可信度如何？
趙瑾昀
在本文的最开始，笔者想引用 @胡远东 先生的一句话：

任何可以称为“学问”的东西，优劣高下都有恒定的判断标准，且不应以包括作者个人情况在内的外部条件为转移。


若是题主要致力于
古文字学、语言学、考古学、先秦史
等方面的科学研究，请一定要记住，摒弃此类「汉字科普网站」、「汉字科普读物」。否则，恭喜你在修炼成为「民间科学家」的路上迈出了关键性的一步（找参考文献没找对方向）。

平心而论，这类网站、读物的初心可能是好的，对于汉字科普的确起到了不少的积极作用（所以其在社会媒体的曝光度也比较大，知名度比较高）。
但是囿于站长个人水平原因，完全没有吸收现当代文字学的任何成果，导致该站的说解多半带有站长个人的主观臆测成分。


※ ※ ※ ※ ※ ※

下面笔者从客观角度分析一下「象形字典」存在的不足：

1.观念滞后

外行人眼里，汉字的演进被固化为「甲骨文」、「金文」、「小篆」、「隶书」、「楷书」五大阶段（行书、草书是「变异字体」，一般排除在外），这是一种十分陈旧的观念。「象形字典」也不例外：


且不说用不同材质（如「甲骨文」本指刻在龟甲、牛胛骨上的商周文字，「金文」本指商周青铜器上的款识。且金文是同时期甲骨文的「正体」）的称呼来「规划」汉字演进环节本就十分欠妥。【至于为何不妥，请参 甲骨文、金文、战国文字和秦汉文字在古文字研究中的地位、优势和局限性是什么？ - 趙瑾昀的回答，此处不再赘述。比较科学的划分应是按照时间轴来分成「商代文字、西周文字、春秋文字、戰國文字、秦漢文字。」】

单看这种「汉字演进环节规划」丝毫没涉及「战国文字」，便知这位站长对于现当代古文字学的理解只停留下
20世纪90年代以前
。

自上个世纪末《包山楚简》、《郭店楚简》公布後，学术界刮起一股「简帛研究热」，并直接带动了「战国文字研究」这一学科分支的发展。而2001年《上博简》系列、2010年《清华简》系列的出版，更是将这股「简帛研究热」延续至今。学者们更是通过诸多新见战国文字形体，为许多甲骨文、金文
未释字
或者
误释字
找到了正确的「后身」。
可以确切地说，近三十年古文字学界的主要研究重点，就是「战国文字」。「战国文字」是衔接殷周甲金文与秦汉文字之间必不可少的桥梁。（有兴趣的朋友可以读读这篇文章：日知丨李天虹：出土戰國楚簡及其研究價值）

由于不了解当代文字学的研究成果，更不知「战国文字」的重要性，该站站长在面对甲金文难释字形体的时候，便通过主观想象臆测一通，自行构拟「甲金文」与《说文》小篆之间的中间形体。其观念之陈旧可见一斑。

另外，《说文》小篆形体本身也有很多不靠谱的（详参《說文》小篆訛形舉隅（楔子） - 汉字 - 知乎专栏），更妥当的做法是列举同时期的秦汉文字。（目前秦汉出土文献资料非常多，都是第一手资料。讲解文字演进的时候没必要过于依赖屡经传抄偶有讹变的《说文》小篆。另参 各单位收藏的简牍有哪些出版物？ - 趙瑾昀的回答 有关出土秦汉简帛的介绍）

※ ※ ※ ※ ※ ※

2. 使用了伪材料

「象形字典」为每一个「简化字」都配置了「俗体楷书」，出处是「颜真卿」。（如上图「习」字）
实际上这个「颜真卿」是网路上臭名昭著专写「大陆规范汉字」的「颜假卿」同志。
详参 颜真卿时代已经有简体字了吗？ - 趙瑾昀的回答 以及《康熙字典》对字的读音进行标注时，用到了一个生僻字「⿱夶一」，如下图。这个字是什么意思呢？ - 趙瑾昀的回答 文末部分。此处不赘述。

※ ※ ※ ※ ※ ※

3. 说解不靠谱，主观臆测成分居多，且犯了很多低级错误

这类错误非常多，几乎字字都能找到瑕疵。由于篇幅限制（因为可能需要向读者正确解释该字），笔者仅举出已经写成了答案的例子。
「者」字：参 如何系统地学习小学（文字、音韵、训诂）？ - 趙瑾昀的回答

「鳳」字：「象形字典」将「鳳」所从的声符「凡」错误地理解为是「天宇」，并举「天」字以自圆其说。

实际上此处他犯了「凡」「口」不辨的低级错误（甲骨文「凡」作「ㅒ」形，与「口」差异很明显），接着再自己开脑洞自圆其说。
这也是文字学界民科最惯用的伎俩——将单纯的「形声字」理解为「会意字」，非要为「声符」加上提示字义的特徵，为此不惜胡说八道。另参 对部分汉字构形加以修改有多大可行性？ - 趙瑾昀的回答 中有关「王安石丞相」的例子。

「賣」字：误将《说文》小篆中「賣/mài」、「賣/yù」两个字头认为是一字（说成是「篆文异体字」）。实际上这是两个不同的字，稍微读了《说文》的就应该知道。详参 买、卖二字的差别（简体的「十」，繁体的「士」，金文等除了「网贝」多出来的部分代表什么含义）？ - 趙瑾昀的回答。

「哭」字：

① 所引用的甲骨文葉玉森（1923）依形释「哭」，李孝定《甲骨文字集释》（1965）从之，鲁實先（1960）释「每」，徐中舒（1988）释「喪」，实则均于辞例无徵。《甲骨文字诂林》（1996）、《新甲骨文编》（2009）、《甲骨文字编》（2012）均认为是未释字。此处为严谨计，视为未释字而不要强行解释为妥。
② 误将古陶文置于「金文」栏，实际上是战国陶文。
③ 《六书通》来源多为各处辑来的传抄古文（也就是战国文字），此处应表明《六书通》具体出处。
➃ 《马王堆帛书》第二个字形实际上是「鄰居」之「鄰」，从「厸」「文」声，「厸」亦声。如需复制文字可参→汉典←。该字来自《马王堆帛书·老子乙》，上下文为「[⿱吅文]國相朢，雞犬之【聲相】聞。」，有传世文献作对比，该字释「鄰」无疑。另楚系简帛也有「⿱吅文」字，同样用为「鄰」（如郭店简「四[⿱吅文]」用为「四鄰」）。

（《馬王堆帛書·老子乙》相关片段，载《長沙馬王堆漢墓簡帛集成》）

「象形字典」连所依据的古文字形体都处理得一团糟（很多还是自己不认识古文字造成的低级错误），其解说焉能信之？

※ ※ ※ ※ ※ ※

4. 滥用造字本义，将汉字构形体现出的「构意」片面狭隘地理解成是汉语词汇的「本义」，误导语文工作者

比如将「驚」本义理解为「马警觉危险，举足不前」而说一般的「由于意外刺激而神经紧张」是词义扩大引申。

语言比文字历史要悠久，语言先行，文字滞后。

据王宁教授的《汉字构形学讲座》，所谓的「造字本义」她用「构字意图/造字意图」（构意）表示，是文字学概念；而「词本义」是训诂学概念。

由于语言要先于文字，所以在造字的时候，这个词汇已经产生了。「构意」是反映造字者的主观的、形象的造字意图。

举个例子，「驚」从「马」「敬」聲，「构意」是「馬駭」，即用马受到惊吓的样子来表示汉语中「惊」的词义。又如「初」从「衣」从「刀」，表示「用刀裁衣」的「构意」，并用这个「构意」来表达汉语中「开端」、「开始」的词义。

不能以「构意」充当「词源」，「构意」只是汉语词汇某个义项的形象化反映，用来提示词义。所以不能说由「马骇」词义扩大引申到一切「惊吓」，也不能说由「用刀裁衣」词义扩大引申到一切「开始」。

※ ※ ※ ※ ※ ※

结尾，从客观上讲，虽然「象形字典」存在诸多不足（甚至是严重失误），但是对比市面上诸如《唐汉解字》、《土生说字》之类的乱七八糟的书籍来说，还是略高一筹（至少部分可信）。

我个人将「象形字典」与流沙河老先生的《白鱼解字》放在同一等水平。其作品中的问题最主要还是观念陈旧、没有吸收学界新知导致的。我们对热心科普汉字的非学界人士，不能做太过的苛求。

但是诸如《唐汉解字》、《土生说字》之类的□□（此处因友善度的关系屏蔽两个字），从头到尾就是彻彻底底的民科，千万不要尝试去阅读，免得走火入魔。（这类人也就是 @曹文雯 老师提到的「信息摆在那儿，但是为了显示我牛X所以我偏不看。」）

关于《唐汉解字》的批评，请参 如何评价唐汉、流沙河关于汉字的作品？和许慎的有什么不同？ - 趙瑾昀的回答

关于《土生说字》，笔者还没来得及批评，但是北师大的王宁教授在《汉字构形学讲座》中已经批评过了，笔者在此处借花献佛：


※ ※ ※ ※ ※ ※

最后，作为「象形字典」的替代品，我推荐由正规学术机构制作的两个网站。它们分别是：

香港中文大學·漢語多功能字庫 Multi-function Chinese Character Database
中華語文知識庫·漢字源流
和「象形字典」体例一样，这两个网站也有各个阶段的古文字（而且更丰富、更系统、更科学），也有较为详细的说解（充分吸收了当代古文字学研究成果）。
无论是从学术性上还是从科普性上，这两个网站都做得很出色。希望各位因「没办法获得更多信息」而只能求助「象形字典」之类野生网站的朋友善用之。



往期的汉字科普网站推荐文章：
近现代古文字学参考书目及学者一览表
汉字科普网站推荐（序）
汉字科普网站推荐（一）——小学堂
汉字科普网站推荐（二）──中华语文知识库
汉字科普网站推荐（三）
汉字科普网站推荐（四）——说文解字综合检索系统
==================================================
“乱”字意思是如何从“治”演变为“不治”呢？
Adrian
课间简单答了一下，没时间码字，所以用了手写。
==================================================
颜真卿时代已经有简化字了吗？
趙瑾昀
很遗憾地告诉题主，你所谓的「查颜真卿书法的时候，看到了简体字」，其实不是颜鲁公写的。而是现代人冒名顶替的。
1.
比如「进」字（「进」字是近现代造的字，不可能出现在古代，详见「進」（前鼻音）为什么简化后从「井」（后鼻音）？）


2.
又比如说「卫」字，也是近现代日本造的字，後来流入解放区，再被新中国文改委员吸收（详见「卫」这个简化字是怎么来的？）




看出问题了吧？
对，现在网络上所有的颜真卿的书法，都是现代人伪造的。我一般称之为「颜假卿体」。


其实不一定是因为这款颜假卿体写了新中国特有的简化字，我才看出来的。就算一些没简化的字，通过对比同时代的唐楷字形，我们也能发现问题。
3.
比如「骨」字
在六朝唐宋风格的楷书中，「骨」字上头的中间部分一定是要写成「人」形的。
朝右的「骨」（现在港台、日本、韩国的写法）
是明清时期开始流行的。
朝左的「骨」（现在大陆的写法）
是大陆出台新字形标准之後开始大规模流行的。
你想要千年前的颜真卿写出符合现代中国标准的「骨」字，开什么玩笑？
4.
再举一个例子，「武」字
有意思的是，这个「武」字的颜真卿体和颜假卿体同时现身了。（左边的颜假卿体丑死了）
在我大唐正楷中，「武」字的上头的短横是必须与「斜钩」交叉的。
为什么呢？因为大唐去古未远，其字形比起今天的字形更接近正确的字形（简称「正字」）。
我们来看「武」的小篆


是上下结构的「戈」和「止」，此篆隶变之後，写成下面的模样
也就是「戈」字的长撇和斜钩，直接包住了下头的「止」，和小篆上下结构的「戈」「止」是一般模样。
这个「武」字，直到唐代的正楷中，仍然没怎么讹变，上短横必须与斜钩交叉，只是「戈」的长撇变成了长横。颜鲁公威武霸气的「武」字就是代表：


当然，这个「武」字，後来因为书写原因，上短横与斜钩分离（主要是书写者不知道上面这部分是「戈」导致的），也就成了现在使用的讹变过的「武」。
我们再回头对比上文颜真卿体和颜假卿体的「武」，就会发现伪造者的水平是多么可笑。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
本文主要是从唐宋字形角度，来驳斥网络上颜假卿体的荒谬。关于唐宋时期固有的俗字，此处不再多言，可参考本题下的其他回答，或者参考本人的另一篇回答：据说简体字只有 388 个，其中只有一个字是 1949 年后出现的，是哪个？「尘」字？
最後再吐槽一句，颜假卿你在网络上兜售假货误导人，方舟子他知道吗？


以上内容写于2014-05-31
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
以下内容增补于2017-09-02
经知友 @shenhao19 评论提醒，笔者举的「武」字例子不妥当，实际上早在南北朝时期就已存在上短横与斜钩分离的「武」字，只是没有占据正楷主流。而且颜鲁公的确也写过上短横与斜钩分离的「武」字。
现在看来笔者三年前的回答还是太过稚嫩，想过推倒重写，但最终还是决定保留原状，在文末再补充两个典型字例，以补往日之失。


5. 「薩」字
今天繁体字形右下从「產」的「薩」字，是宋代刻板书流行以后才产生的，唐代前后「菩薩」之「薩」多作上揭第二个颜真卿体的字形。具体考正请参：「薩」字攷。
张涌泉先生曾考定敦研323号《金刚般若波罗蜜经》是伪作，其书写时间应在清雍正甚至民国以后，其中有一条理由就是该卷「薩」字出现三十多次，右下全部从「產」：
见《敦煌写本文献学》661页
至于第三个简体的「萨」，是文改委根据宋代产生的「薩」字类推简化得到的，更不应该出现在颜鲁公的笔下。


6. 「尓」字
该字知友 @杨爱红 已有高见：
「尓」与「爾」：全作「尓」，且楷书第二笔为横，收笔不挑出，当然行草书中会有牵丝。
而网传颜假卿体的「尓」第二笔全部挑出而作「尔」：


另验之以与颜真卿同时期的唐五代敦煌写卷，「尓」字也绝无作「尔」者。这也是颜假卿体作伪的铁证。
同样地，张涌泉先生也用这个「尔」字坐实敦研323号《金刚般若波罗蜜经》是伪作：
（见同书662页）
附带一提，今天日本标准仍用「尓」而不用「尔」，也是沿袭唐字之旧（日本汉字标准相较于中国汉字标准的来说，保存了更多的唐代文字特点）。
==================================================
秦始皇应叫赵政还是嬴政？
三种不同的红色
谢邀。

历史上，对秦始皇姓名的称呼，有三种情况：第一是嬴政；第二是赵政；第三是吕政。

首先看第一种情况，秦始皇能不能被称作“嬴政”呢？在春秋时代，这肯定不行。但到了战国，这个还不一定，因为“男子称氏不称姓”，那毕竟是几百年前的老黄历了，在战国那个姓氏合流的大环境下，这就不好说了，《战国策》中就有一个芈戎（不知道这个人？罚看《芈月传》五遍）。——只许你叫芈戎，不许我叫嬴政？天下没这个道理。

不过话又说回来，在现存所有战国（包括西汉前期）的史料中，没有见到任何给秦国国王冠以嬴姓的例子。——“嬴政”这个称呼，就我所查到的，最早是西汉末年扬雄的《扬子法言》中这么说。

我们看到史料中提到秦国宗室的人，或者是称“公子”，如公子虔；或是氏+名，比如樗里疾；或是直接称名，如异人。——唯独没有叫“嬴”啥的。

这似乎说明，在战国时期，虽然社会上的大环境是姓氏合流，但在秦王室这样传统深远的家族中，还是较为顽固地坚持了旧时代的姓氏制度。

——所以，“嬴政”这个叫法，在秦始皇当年确实不曾有过。

再说“赵政”。

《史记》中多处记载秦始皇叫“赵政”，如《秦始皇本纪》中说：“以秦昭王四十八年正月生于邯郸。及生，名为政，姓赵氏。”

但这只是表明秦始皇儿童时代在赵国时，叫做赵政。却未必说明秦王室的氏就是赵。

现在很多人都错误地认为秦王室氏赵，是以为秦赵源出同祖，是故造父受封赵城，其后为赵氏。就以为秦人也同样为赵氏了。

其实不然。从秦、赵世系来看，两家都是飞廉后代，飞廉两个儿子，一为季胜，一为恶来，季胜即为赵氏先祖，而恶来为秦氏先祖。且造父受封时，距离飞廉已经五代了。——换言之，当造父获得“赵”这个氏的时候，秦赵已经是相互独立的两个家族了。

可能的情况是什么呢？造父受封了，得氏了，发达了。这在这支嬴姓族人中是无比光彩的事情，是啊，鸡窝里居然飞出了个金凤凰，大家都感到很骄傲，于是七大姑八大姨都来认亲戚了。就这样，原本和造父一系已经没多少关系的秦人，也来凑热闹称赵氏了。《史记·秦本纪》记载“以造⽗之宠，皆蒙赵城，姓赵⽒。”——这个“蒙”字我觉得用的恰到好处。

也就是说，秦人在还没有发达的时候，没有氏，因为自己的亲戚造父发达了，所以攀附冒称自己是“赵氏”。——然而在此之后，非子受封于秦，那秦人还会继续冒用下去吗？显然不会。他们有了自己的封地，当然也就有了自己的氏——“秦”。

梁玉绳在《史记志疑》中说得好：“岂有秦国之君而以赵国为氏乎？”

所以，秦王室的氏绝不是赵。否则，你看史料中可有把秦孝公叫“赵渠梁”的？可有把惠文王叫“赵驷”的？可有把秦武王叫“赵荡”的？

那《史记》里为什么单单要把秦始皇叫“赵政”呢？

原因很简单，因为他出生在赵国啊。如高诱所言：“始皇⽣於赵，故⽈赵政。”

请注意，秦始皇出生时，形势是很恶劣的。他出生在秦昭王48年，前一年，就是长平之战，四十万赵军尽被白起所坑杀，赵国精壮为止一空。就在秦始皇出生的当年，秦军开始围攻邯郸。在秦始皇2周岁时，秦军对邯郸大举围攻，于是赵国打算杀死秦始皇父子，在这种危急时刻，他父亲异人在吕不韦的帮助下潜逃，只留下两岁的秦始皇和他母亲。幸亏他外公是邯郸的豪富，得以将他母子隐藏，躲过了赵国的杀害。

——在这种情况下，为保命计，我觉得他父母给孩子取个假姓名，理所当然啊。正好他出生在赵国，就让他姓赵，叫赵政吧。——这不顺理成章的事情吗？

所以，秦始皇叫赵政，是一个特殊情况下的个例，绝不表示秦王室也是赵氏。

最后说说“吕政”。

《史记·秦始皇本纪》的末尾，有一段班固回答汉明帝的话（至于为什么史记里会出现班固，那就是另一个问题了。史记何时成书？成书后有无修改？ - 三种不同的红色的回答），在这段话里，班固提到“秦直其位，吕政残虐”。

为什么秦始皇又被称作“吕政”呢？很简单啊，不都传说秦始皇是吕不韦的私生子嘛，那就让他认祖归宗好了。——这其实是后代一些看不惯秦始皇的文人故意在那里恶心秦始皇罢了。

最后说一下，对秦始皇的称呼，其实也不用多么精确，“嬴政”的称呼从西汉末年就开始了，到现在叫了两千多年了，也用不着去改。倒是“赵政”的叫法，在西汉时期比较流行（顺便说一句，2009年，北大收购了一批流失海外的西汉竹简，其中有一部书名字就叫《赵正书》，专门讲述秦始皇之死和秦国灭亡的历史的），但到后来就没有人这么称呼了，你现在要叫一声“赵政”，恐怕没人会立刻反应过来你在叫秦始皇吧。

所以，这个事情，从俗就好。要是你是个处女座，总是觉得叫“嬴政”心里不痛快，那就叫“秦王政”吧。
==================================================
各单位收藏的简牍有哪些出版物？
趙瑾昀
这是一件苦差事，笔者打算按照战国楚、秦、汉、三国吴、魏、晋的次序将战国秦汉出土简帛的出版物（主要是图版、释文、发掘报告）综述如下，也方便日后写参考文献时能方便检索。
本文在保留作者署名的情况下可以自由转载。
欢迎各位补充。


出于笔者后续引用需要考虑，后文均采用繁体。


※ ※ ※ ※ ※ ※
戰國楚簡


湖北江陵望山楚簡
湖北省文物考古研究所、北京大學中文系：《望山楚簡》，中華書局，1995。
商承祚：《戰國楚竹簡匯編》，齊魯書社，1995。
湖北省文物考古研究所：《江陵望山沙塚楚墓》，文物出版社，1996。


湖北荊門包山楚簡
湖北省荊沙鐵路考古隊：《包山楚簡》，文物出版社，1991。
陳偉：《包山楚簡初探》，武漢大學出版社，1996。


湖南長沙五里牌楚簡
中國科學院考古研究所：《長沙發掘報告》，科學出版社，1957。
商承祚：《戰國楚竹簡匯編》，齊魯書社，1995。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十七冊），敦煌文藝出版社，2005。


湖南長沙仰天湖楚簡
商承祚：《戰國楚竹簡匯編》，齊魯書社，1995。
湖南省博物館、湖南省文物考古研究所：《長沙楚墓》，文物出版社，2000。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十七冊），敦煌文藝出版社，2005。


湖南長沙楊家灣楚簡
商承祚：《戰國楚竹簡匯編》，齊魯書社，1995。
湖南省博物館、湖南省文物考古研究所：《長沙楚墓》，文物出版社，2000。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十七冊），敦煌文藝出版社，2005。


河南信陽長臺關楚簡
中國社會科學院考古研究所：《信陽楚墓》，文物出版社，1986。
商承祚：《戰國楚竹簡匯編》，齊魯書社，1995。
武漢大學簡帛研究中心、河南省文物考古研究所：《楚地出土戰國簡冊合集[二]：葛陵楚墓竹簡、長臺關楚墓竹簡》，武漢大學出版社，2013。


湖北隨縣擂鼓墩曾侯乙墓楚簡
湖北省博物館：《隨縣曾侯乙墓》，文物出版社，1980。
湖北省博物館：《曾侯乙墓》，文物出版社，1989。
張光裕、滕壬生：《曾侯乙墓竹簡文字編》，藝文印書館，1997。


湖南長沙子彈庫楚帛書
饒宗頤、曾憲通：《楚帛書》，中華書局香港分局，1985。
徐在國：《楚帛書詁林》，安徽大學出版社，2010。
蔡季襄：《晚周繒書考證》，中西書局，2013。
李零：《子彈庫帛書》，文物出版社，2017。


湖北荊門郭店楚墓竹簡
荊州市博物館：《郭店楚墓竹簡》，文物出版社，1998。
武漢大學簡帛研究中心、荊門市博物館：《楚地出土戰國簡冊合集[一]：郭店楚墓竹書》，武漢大學出版社，2011。


湖北江陵藤店1號墓楚簡
《文物》1973年第9期。


湖北江陵天星觀楚簡
《考古學報》1982年第1期。


湖北江陵九店楚簡
湖北省文物考古研究所、北京大學中文系：《九店楚簡》，中華書局，2000。


河南新蔡葛陵楚簡
河南省文物考古研究所：《新蔡葛陵楚簡》，大象出版社，2003。
武漢大學簡帛研究中心、河南省文物考古研究所：《楚地出土戰國簡冊合集[二]：葛陵楚墓竹簡、長臺關楚墓竹簡》，武漢大學出版社，2013。


湖南臨澧九里1號楚墓竹簡
文物編輯委員會：《文物考古工作十年（1979-1989）》，文物出版社，1991。


湖北江陵馬山楚簡
《文物》1982年第10期。
湖北省荊州地區博物館：《江陵馬山一號楚墓》，文物出版社，1985。


湖南德山夕陽坡楚簡
湖南省楚史研究會 ：《楚史與楚文化研究》，求索雜誌社，1987。


湖北江陵秦家嘴楚簡
《江漢考古》1988年第2期。


湖南慈利石板村楚簡
《文物》1990年第9期。


湖北棗陽九連墩楚墓簡牘
《考古》2003年第7期。


河南信陽長臺關7號楚墓竹簡
《文物》2004年第3期。


湖南益陽兔子山遺址出土楚簡
《文物》2016年第5期。


香港中文大學文物館藏簡牘
陳松長：《香港中文大學文物館藏簡牘·戰國楚簡》，香港中文大學文物館，2001。


上海博物館藏戰國楚竹書
馬承源主編：《上海博物館藏戰國楚竹書（一）》，上海古籍出版社，2001。
馬承源主編：《上海博物館藏戰國楚竹書（二）》，上海古籍出版社，2002。
馬承源主編：《上海博物館藏戰國楚竹書（三）》，上海古籍出版社，2003。
馬承源主編：《上海博物館藏戰國楚竹書（四）》，上海古籍出版社，2004。
馬承源主編：《上海博物館藏戰國楚竹書（五）》，上海古籍出版社，2005。
馬承源主編：《上海博物館藏戰國楚竹書（六）》，上海古籍出版社，2007。
馬承源主編：《上海博物館藏戰國楚竹書（七）》，上海古籍出版社，2008。
馬承源主編：《上海博物館藏戰國楚竹書（八）》，上海古籍出版社，2011。
馬承源主編：《上海博物館藏戰國楚竹書（九）》，上海古籍出版社，2012。


清華大學藏戰國竹簡
清華大學出土文獻研究與保護中心、李學勤主編：《清華大學藏戰國竹簡（壹）》，中西書局，2010。
清華大學出土文獻研究與保護中心、李學勤主編：《清華大學藏戰國竹簡（貳）》，中西書局，2011。
清華大學出土文獻研究與保護中心、李學勤主編：《清華大學藏戰國竹簡（叁）》，中西書局，2012。
清華大學出土文獻研究與保護中心、李學勤主編：《清華大學藏戰國竹簡（肆）》，中西書局，2013。
清華大學出土文獻研究與保護中心、李學勤主編：《清華大學藏戰國竹簡（伍）》，中西書局，2015。
清華大學出土文獻研究與保護中心、李學勤主編：《清華大學藏戰國竹簡（陸）》，中西書局，2016。
清華大學出土文獻研究與保護中心、李學勤主編：《清華大學藏戰國竹簡（柒）》，中西書局，2017。


※ ※ ※ ※ ※ ※
秦簡


四川青川木牘
《文物》1982年第1期。
文化部文物局、故宮博物院：《全國出土文物珍品選》（1976-1984），文物出版社，1987。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第二十冊），敦煌文藝出版社，2005。
武漢大學簡帛研究中心、湖北省文物考古研究所、四川省文物考古研究院、陳偉主編：《秦簡牘合集[貳]》，武漢大學出版社，2014。
武漢大學簡帛研究中心、甘肅簡牘博物館、四川省文物考古研究院、陳偉主編：《秦簡牘合集·釋文注釋修訂本（肆）》，武漢大學出版社，2016。


甘肅天水放馬灘秦簡牘
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第四冊），敦煌文藝出版社，2001。
甘肅省文物考古研究所：《天水放馬灘秦簡》， 中華書局， 2009 。
孫占宇：《天水放馬灘秦簡集釋》，甘肅文化出版社，2013。
武漢大學簡帛研究中心、甘肅簡牘博物館、陳偉主編：《秦簡牘合集[肆]》，武漢大學出版社，2014。
武漢大學簡帛研究中心、甘肅簡牘博物館、四川省文物考古研究院、陳偉主編：《秦簡牘合集·釋文注釋修訂本（肆）》，武漢大學出版社，2016。


湖北江陵王家臺秦簡牘
艾蘭、邢文：《新出簡帛研究》，文物出版社，2004。


湖北江陵揚家山秦簡
《文物》1993年第8期。


湖北雲夢睡虎地秦簡牘
睡虎地秦墓竹簡整理小組：《睡虎地秦墓竹簡》，文物出版社， 1978 。
《雲夢睡虎地秦墓》編寫組： 《雲夢睡虎地秦墓》，文物出版社， 1981 。
睡虎地秦墓竹簡整理小組：《睡虎地秦墓竹簡》，文物出版社， 1990 。
陳振裕、劉信芳：《睡虎地秦簡文字編》，湖北人民出版社，1993。
武漢大學簡帛研究中心、湖北省博物館、湖北省文物考古研究所、陳偉主編：《秦簡牘合集[壹]》，武漢大學出版社，2014。
武漢大學簡帛研究中心、湖北省博物館、湖北省文物考古研究所、陳偉主編：《秦簡牘合集·釋文注釋修訂本（壹、貳）》，武漢大學出版社，2016。


湖北雲夢龍崗秦簡牘
中國文物研究所等：《龍崗秦簡》，中華書局，2001。
武漢大學簡帛研究中心、湖北省文物考古研究所、四川省文物考古研究院、陳偉主編：《秦簡牘合集[貳]》，武漢大學出版社，2014。
武漢大學簡帛研究中心、荊州博物館、湖北省文物考古研究所、陳偉主編：《秦簡牘合集·釋文注釋修訂本（叁）》，武漢大學出版社，2016。


湖北荊州關沮周家臺秦簡牘
湖北省荊州市周梁玉橋遺址博物館：《關沮秦漢墓簡牘》，中華書局，2001。
武漢大學簡帛研究中心、荊州博物館、陳偉主編：《秦簡牘合集[叁]》，武漢大學出版社，2014。
武漢大學簡帛研究中心、荊州博物館、湖北省文物考古研究所、陳偉主編：《秦簡牘合集·釋文注釋修訂本（叁）》，武漢大學出版社，2016。


湖南湘西里耶秦簡牘
湖南省文物考古研究所：《里耶發掘報告》，嶽麓書社，2007。
張春龍：《湖南里耶秦簡》，重慶出版社，2010。
湖南省文物考古研究所：《里耶秦簡[壹]》，文物出版社，2012。
陳偉：《里耶秦簡牘校釋（第1卷）》，武漢大學出版社，2012。
里耶秦簡博物館、出土文獻與中國古代文明研究協同創新中心中國人民大學中心：《里耶秦簡博物館藏秦簡》，中西書局，2016。


北京大學藏秦簡牘
《北京大學出土文獻研究所工作簡報》2010年第3期。
《文物》2012年第6期。
北京大學出土文獻研究所：《北京大學藏秦代簡牘書迹選粹》，人民美術出版社，2014。


湖南大學嶽麓書院藏秦簡
朱漢民、陳松長：《嶽麓書院藏秦簡[壹]》，上海辭書出版社，2010。
朱漢民、陳松長：《嶽麓書院藏秦簡[貳]》，上海辭書出版社，2011。
朱漢民、陳松長：《嶽麓書院藏秦簡[叁]》，上海辭書出版社，2013。
朱漢民、陳松長：《嶽麓書院藏秦簡[肆]》，上海辭書出版社，2016。


湖北江陵嶽山秦牘
《考古學報》2000年第4期。
武漢大學簡帛研究中心、荊州博物館、陳偉主編：《秦簡牘合集[叁]》，武漢大學出版社，2014。
武漢大學簡帛研究中心、荊州博物館、湖北省文物考古研究所、陳偉主編：《秦簡牘合集·釋文注釋修訂本（叁）》，武漢大學出版社，2016。


湖南益陽兔子山遺址出土秦簡
《文物》2016年第5期。


※ ※ ※ ※ ※ ※
漢簡


廣東廣州市南越國漢簡
《考古》2006年第3期。


湖北隨州孔家坡漢簡牘
湖北省文物考古研究所、隨州市考古隊：《隨州孔家坡漢墓簡牘》，文物出版社，2006。


香港中文大學文物館藏簡牘
陳松長：《香港中文大學文物館藏簡牘·漢代簡牘》，香港中文大學文物館，2001。


湖北江陵高臺木牘
《文物》1993年第8期。


湖南長沙馬王堆帛書和簡牘
國家文物局古文獻研究室：《馬王堆漢墓帛書[壹]》，文物出版社，1980。
馬王堆漢墓帛書整理小組：《馬王堆漢墓帛書[叁]》，文物出版社，1983。
馬王堆漢墓帛書整理小組：《馬王堆漢墓帛書[肆]》，文物出版社，1985。
傅舉有、陳松長：《馬王堆漢墓文物》，湖南出版社，1992。
湖南省博物館等：《長沙馬王堆一號漢墓》，文物出版社，1973。
何介鈞：《長沙馬王堆二、三號漢墓（第一卷田野考古發掘報告）》，文物出版社，2004。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十七冊），敦煌文藝出版社，2005。
陳松長：《馬王堆簡帛文字編》，文物出版社，2001。
復旦大學出土文獻與古文字研究中心、湖南省博物館：《長沙馬王堆漢墓簡帛集成》，中華書局，2014。


江西南昌海昏侯墓簡牘
《考古》2016年第7期。


廣西貴縣羅泊灣簡牘
廣西壯族自治區博物館：《廣西貴縣羅泊灣漢墓》，文物出版社，1988。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十七冊），敦煌文藝出版社，2005。


安徽阜陽雙古堆漢簡牘
《文物》1983年第2期（《阜陽漢簡·蒼頡篇》）。
《文物》1988年第4期（《阜陽漢簡·萬物》）。
胡平生、韓自強：《阜陽漢簡詩經研究》，上海古籍出版社，1988。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十八冊~第十九冊），敦煌文藝出版社，2005。


湖北江陵張家山漢簡
張家山二四七號漢墓竹簡整理小組：《張家山漢墓竹簡[二四七號墓]》，文物出版社，2001。
張家山二四七號漢墓竹簡整理小組：《張家山漢墓竹簡[二四七號墓]（釋文修訂本）》，文物出版社，2006。
彭浩、陳偉、[日]工藤元男：《二年律令與奏讞書：張家山二四七號漢墓出土法律文獻釋讀》，上海古籍出版社，2007。
張守中：《張家山漢簡文字編》，文物出版社，2012。


湖北荊州謝家橋簡牘
《文物》2009年第4期。


湖北雲夢大墳頭木牘
《文物》1973年第9期。


湖北江陵鳳凰山簡牘
湖北省文物考古研究所：《江陵鳳凰山西漢簡牘》，中華書局，2012。


湖北江陵毛家園簡牘
《中國考古學年鑑·1987》，1988。


湖北沙市蕭家草場漢簡
湖北省荊州市周梁玉橋遺址博物館：《關沮秦漢墓簡牘》，中華書局，2001。


湖南沅陵虎溪山漢簡
《文物》2003年第1期。


湖北雲夢睡虎地漢簡牘
《江漢考古》2008年第4期。


湖北荊州印臺簡牘
荊州博物 ：《荊州重要考古發現》，文物出版社，2008。


山東臨沂銀雀山漢簡牘
銀雀山漢墓竹簡整理小組：《銀雀山漢墓竹簡[壹]》，文物出版社，1975。
銀雀山漢墓竹簡整理小組：《銀雀山漢墓竹簡[壹]》，文物出版社，1985。
銀雀山漢墓竹簡整理小組：《銀雀山漢墓竹簡[貳]》，文物出版社，2010。
吳九龍：《銀雀山漢簡釋文》，文物出版社，1985。
駢宇騫：《銀雀山漢簡文字編》，文物出版社，2001。


湖北荊州記南松柏簡牘
荊州博物 ：《荊州重要考古發現》，文物出版社，2008。


湖南長沙走馬樓西漢簡牘
《出土文獻研究》第7輯。


安徽天長西漢木牘
《文物》2006年第11期。


山東日照海曲漢簡
《文物》2010年第1期。


北京大學藏西漢竹書
北京大學出土文獻研究所：《北京大學藏西漢竹書[壹]》，上海古籍出版社，2015。
北京大學出土文獻研究所：《北京大學藏西漢竹書[貳]》，上海古籍出版社，2012。
北京大學出土文獻研究所：《北京大學藏西漢竹書[叁]》，上海古籍出版社，2015。
北京大學出土文獻研究所：《北京大學藏西漢竹書[肆]》，上海古籍出版社，2016。
北京大學出土文獻研究所：《北京大學藏西漢竹書[伍]》，上海古籍出版社，2015。


陝西西安杜陵漢牘
《陝西歷史博物館館刊》第9輯。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十七冊），敦煌文藝出版社，2005。


甘肅玉門花海漢簡
甘肅省文物考古研究所：《敦煌漢簡》，中華書局，1991。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第四冊），敦煌文藝出版社，2001。


青海大通上孫家寨漢簡
《文物》1981年第2期。
青海省文物考古研究所：《上孫家寨漢晉墓》，文物出版社，1993。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十七冊），敦煌文藝出版社，2005。


河北定縣八角廊漢簡
《文物》1981年第8期（《儒家者言釋文》）。
《文物》1995年第12期（《定州西漢中山懷王墓竹簡〈文子〉釋文》、《定州西漢中山懷王墓竹簡〈文子〉校勘記》）。
河北省文物研究所、定州漢墓竹簡整理小組：《定州漢墓竹簡·論語》，文物出版社，1997。
《文物》2001年第5期（《定州西漢中山懷王墓竹簡〈六韜〉釋文及校注》）。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十八冊），敦煌文藝出版社，2005。


甘肅武都趙坪村漢簡
《文物》2003年第4期。


江蘇連雲港尹灣簡牘
連雲港市博物館：《尹灣漢墓簡牘》，中華書局，1997。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十九冊），敦煌文藝出版社，2005。
張顯成、周群麗：《尹灣漢墓簡牘校理》，天津古籍出版社，2011。


湖北光化五座墳漢簡牘
《考古學報》1976年第2期。


甘肅敦煌漢簡帛
斯坦因：《西域考古記》。
沙畹：《斯坦因在東土耳其斯坦所獲漢文文獻》，牛津大學出版社，1907。
斯坦因：《亞洲腹地、中亞、甘肅和伊朗東部考古記》。
馬伯樂：《斯坦因第三次中亞考察所獲漢文文書》，1953。
羅振玉、王國維：《流沙墜簡》，中華書局，1993。
張鳳：《漢晉西陲木簡彙編》，上海有正書局，1925。
夏鼐：《新獲之敦煌漢簡》，載《考古學論文集》，科學出版社，1961。
甘肅省文物考古研究所：《敦煌漢簡》，中華書局，1991。
甘肅省文物考古研究所：《敦煌漢簡釋文》，甘肅人民出版社，1991。
林梅村、李均明：《疏勒河流域出土漢簡》，文物出版社，1984。
敦煌市博物館：《敦煌清溝漢代烽燧遺址出土文物調查及漢簡考釋》，載《簡帛研究》第2輯，1996。
甘肅省文物考古研究所：《甘肅敦煌漢代懸泉置遺址發掘簡報》、《敦煌懸泉漢簡內容概述》、《敦煌懸泉漢簡釋文選》，載《文物》2000年第5期。
胡平生、張德芳：《敦煌懸泉漢簡釋》，上海古籍出版社，2001。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第三冊~第四冊），敦煌文藝出版社，2001。
張德芳：《敦煌馬圈灣漢簡集釋》，甘肅文化出版社，2013。


甘肅和內蒙古居延漢簡（瑾昀按：依發掘時間、整理批次的不同，學術界一般將廣義的居延漢簡分爲以下四部分）
1. 居延舊簡
勞榦：《居延漢簡·圖版之部》，中央研究院歷史語言研究所，1957。
勞榦：《居延漢簡·考釋之部》，中央研究院歷史語言研究所，1960。
中國社會科學院考古研究所：《居延漢簡甲乙編》，中華書局，1980。
謝桂華、李均明、朱國炤：《居延漢簡釋文合校》，文物出版社，1987。
歷史語言研究所簡牘整理小組：《居延漢簡補編》，中央研究院歷史語言研究所，1998。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第五冊~第八冊），敦煌文藝出版社，2001。
歷史語言研究所簡牘整理小組：《居延漢簡（壹）》，中央研究院歷史語言研究所，2014。
歷史語言研究所簡牘整理小組：《居延漢簡（貳）》，中央研究院歷史語言研究所，2015。
歷史語言研究所簡牘整理小組：《居延漢簡（參）》，中央研究院歷史語言研究所，2016。
2. 居延新簡
甘肅省文物考古研究所、甘肅省博物館、文化部古文獻研究室、中國社會科學院歷史研究所：《居延新簡——甲渠候官與第四燧》，文物出版社，1990。
甘肅省文物考古研究所、甘肅省博物館、文化部古文獻研究室、中國社會科學院歷史研究所：《居延新簡——甲渠候官》，中華書局，1994。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第九冊~第十二冊），敦煌文藝出版社，2001。
馬怡、張榮強：《居延新簡釋校》，天津古籍出版社，2013。
張德芳：《居延新簡集釋》，甘肅文化出版社，2016。
3. 額濟納漢簡
魏堅：《額濟納漢簡》，廣西師範大學出版社 ，2005。
孫家洲：《額濟納漢簡釋文校本》，文物出版社，2007。
4. 肩水金關漢簡
甘肅簡牘保護研究中心、甘肅省文物考古研究所、甘肅省博物館、中國文化遺產研究院古文獻研究室、中國社會科學院簡帛研究中心：《肩水金關漢簡（壹）》，中西書局，2011。
甘肅簡牘保護研究中心、甘肅省文物考古研究所、甘肅省博物館、中國文化遺產研究院古文獻研究室、中國社會科學院簡帛研究中心：《肩水金關漢簡（貳）》，中西書局，2012。
甘肅簡牘保護研究中心、甘肅省文物考古研究所、甘肅省博物館、中國文化遺產研究院古文獻研究室、中國社會科學院簡帛研究中心：《肩水金關漢簡（叁）》，中西書局，2013。
甘肅簡牘保護研究中心、甘肅省文物考古研究所、甘肅省博物館、中國文化遺產研究院古文獻研究室、中國社會科學院簡帛研究中心：《肩水金關漢簡（肆）》，中西書局，2015。
甘肅簡牘保護研究中心、甘肅省文物考古研究所、甘肅省博物館、中國文化遺產研究院古文獻研究室、中國社會科學院簡帛研究中心：《肩水金關漢簡（伍）》，中西書局，2016。


新疆羅布泊漢簡
林梅村、李均明：《疏勒河流域出土漢簡》，文物出版社，1984。
林梅村：《樓蘭尼雅出土文書》，文物出版社，1985。


江蘇儀徵胥浦簡牘
《文物》1987年第1期。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十九冊），敦煌文藝出版社，2005。


甘肅武威旱灘坡醫簡
甘肅省博物館、武威縣文化館：《武威漢代醫簡》，文物出版社，1975。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第四冊），敦煌文藝出版社，2001。


甘肅武威磨咀子漢簡
甘肅省博物館、中國科學院考古研究所：《武威漢簡》，文物出版社，1964。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第四冊），敦煌文藝出版社，2001。


甘肅永昌水泉子漢簡
《文物》2009年第10期。


甘肅甘谷漢簡
甘肅省文物工作隊：《漢簡研究文集》，甘肅人民出版社，1984。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第四冊），敦煌文藝出版社，2001。


湖南張家界古人堤漢簡牘
《中國歷史文物》2003年第2期。


湖南長沙東牌樓東漢簡牘
長沙市文物考古研究所、中國文物研究所：《長沙東牌樓東漢簡牘》，文物出版社，2006。


湖南長沙五一廣場東漢簡牘
《文物》2013年第6期。
長沙市文物考古研究所、清華大學出土文獻研究與保護中心、中國文化遺產研究院、湖南大學嶽麓書院：《長沙五一廣場東漢簡牘選釋》，中西書局，2015。


湖南長沙尚德街東漢簡牘
長沙市文物考古研究所：《長沙尚德街東漢簡牘》，嶽麓書社，2016。


※ ※ ※ ※ ※ ※
三國吳簡


湖南長沙走馬樓三國吳簡
長沙簡牘博物館、中國文物研究所、北京大學歷史學系：《長沙走馬樓三國吳簡·嘉禾吏民田家莂》，文物出版社，1999。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第十五冊~第十六冊），敦煌文藝出版社，2005。
長沙簡牘博物館、中國文物研究所、北京大學歷史學系：《長沙走馬樓三國吳簡·竹簡[壹]》，文物出版社，2003。
長沙簡牘博物館、中國文物研究所、北京大學歷史學系：《長沙走馬樓三國吳簡·竹簡[貳]》，文物出版社，2007。
長沙簡牘博物館、中國文物研究所、北京大學歷史學系：《長沙走馬樓三國吳簡·竹簡[叁]》，文物出版社，2008。
長沙簡牘博物館、中國文物研究所、北京大學歷史學系：《長沙走馬樓三國吳簡·竹簡[肆]》，文物出版社，2012。
長沙簡牘博物館、中國文物研究所、北京大學歷史學系：《長沙走馬樓三國吳簡·竹簡[柒]》，文物出版社，2013。
長沙簡牘博物館、中國文物研究所、北京大學歷史學系：《長沙走馬樓三國吳簡·竹簡[捌]》，文物出版社，2015。


湖南郴州蘇仙橋三國吳簡
《出土文獻研究》第7輯。


※ ※ ※ ※ ※ ※
魏晉簡


樓蘭尼雅出土魏晉簡牘
希姆萊、孔好古：《斯文赫定在樓蘭發現的漢文寫本及零星物品》，1920。
沙畹：《丹丹烏里克、尼雅、安迪爾發現的漢文文書》，載《古代和闐》，1907。
馬伯樂：《斯坦因第三次中亞考察所獲漢文文書》，1953。
香川默識：《西域考古圖譜》，國華社，1915。
羅振玉、王國維：《流沙墜簡》，中華書局，1993。
張鳳：《漢晉西陲木簡彙編》，上海有正書局，1925。
林梅村：《樓蘭尼雅出土文書》，文物出版社，1985。
侯燦、楊代欣：《樓蘭漢文簡紙文書集成》，天地出版社，1999。
《文物》1988年第7期。
中國簡牘集成編輯委員會：《中國簡牘集成》（第二十冊），敦煌文藝出版社，2005。


湖南郴州蘇仙橋西晉簡
湖南省文物考古研究所、郴州市文物處：《湖南郴州蘇仙橋遺址發掘簡報》，載《湖南考古集刊》第8集，2009。


#EOF


關於海歸簡：
除了已公佈（或部分公佈）的《上博簡》、《清華簡》、《嶽麓秦簡》、《北大秦簡》、《北大漢簡》外，武漢大學於2011年接受饋贈獲得一批戰國竹簡（尙未刊佈），主要爲楚占卜禱祠記錄，見：战国楚简入藏武汉大学--全国哲学社会科学规划办公室--人民网
2015年1月，安徽大學入藏了一批戰國楚簡（尙未刊佈），具體包括《詩經》、孔子語錄和儒家著作、楚史、楚辭以及相術等方面的作品，見：“安大简”：先秦文献又一重大发现 _光明日报 _光明网
==================================================
有哪些常人不知道的「常识」？
安森垚
谢，因为这个分类是在“常识”“谣言”下，我就回答下这个吧，那就是我们总会把“树状发展”误以为是直线发展，其实对于这个世界，很多时候一个东西的“祖先”早已不存在了，存在的往往是半生不熟甚至完全的陌生亲戚，而各种追祖、统合，往往都是我们人为的妥协，这里就拿两个问题说下吧。


总被邀关于语言类或者关于方言普通话之类的问题，就在这里简单的说下吧（语言学大神还是多指正），其实大家会有一种误区，那就是“某种语言或者方言”更能代表“中国话”，其实这个本身就是存在问题的，也算是这里要说的一点，就是语言这个东西本来就是不断分化的，就算是同源的语言，因为各自区域内部相对封闭的发展也会变得带上浓重的各自的特性，最后导致虽然“同出”但是已经“异门”，甚至可能“老死不相往来”，所以对于中国这种包含区域极多的国家，往往就需要一个“共通语”或者叫“普通话”，否则就会出现“识得唔识得”这种情况。


对于“普通话”这东西一般有两个诡异的论调，一个就是这东西是相对“正宗”的汉语，是最“标准”的官方语言。另外一种正好相反，他们觉得“普通话”只不过是个“北京方言”，是被“胡人”篡改过的语言。

实际上这两种说法着实都挺无聊的，可以说现在学界大部分认为的我们汉语和藏语等有一个共同的祖先，一般构拟称之为“原始汉藏语”，对于这种语言的说法非常多，一大部分学者认为这是一种不带声调、拥有“屈折性”（也就是欧洲语言那种）、多音节多辅音的语言，我在另一个文里也说过，包括一个很有名的瑞典语言学家高本汉也认为秦之前的汉语都带有这种特性，就比如“监”和“蓝”，这两个字长得很像，其实在上古时期读音也都是类似“klam”的读音，只不过后来逐渐分化成了“kam”和“lam”。或者“孔”，这字曾经读成“klong”，后来就演变成了“kong”，不过这个词还是有个现在的遗留，那就是“窟窿”。


但是实际上现在除了我们在藏语中还能看见点这东西，在汉语族的任何语言都找不到了。藏人和我们曾经是一个祖先的后代，也就是一个在青海和甘肃被称为“古羌人”的民族，分裂时间也不久。只不过藏人祖先的那一波羌人留在了高原上，我们祖先去了黄河的冲积平原。所以藏语在相对孤立的情况下保留一部分我们祖先语言的特性也是正常的，
说个比较常见的构拟吧，比如大家都知道藏语叫太阳“尼玛”，其中“玛”是藏语的一个修饰词，而表示日的就是那个“尼”，而我们构拟出的原始汉藏语的“日”就是njit这样的读音，我们现在的南方方言对于日这个字的发音也十分近似这个，尤其对于古汉语，日、二、仁、人的发音都十分类似ni这个发音。

但是可千万别觉得我们祖先说话就和“现代藏语”是一样了，现代藏语经过藏人隔绝很久的独特演变，加上和大量其他民族语言的混合，早就和那个原始汉藏语完全不同了，同时我们的汉语也独自发展了很久，所以这么一来，现代藏语相对现代汉语就成了个完全听不懂的外语了。



所以语言更多的本质是，那个“语言之母”其实是逐渐消亡的，保留下来的都是各自发展的“子孙”，这些子孙经过漫长的时间，差异之大已经不外乎陌生人了，我们的汉语族也一样，从某种程度来说所有语言都是一种“方言”。


羌人分离出去后就留下了我们所谓“华夏族”，他们使用的语言也就是上古汉语，可以说我们现在的所有方言都是从这个语言中脱离出来的，其实汉人的祖先生活的区域非常的狭窄，只有河南西部陕西中部的一片地区。

图 羌汉分裂
所以也就是说我们听着气势磅礴的什么炎黄尧舜禹，活动区域比这个大不了多少，更多的参与者还是周边和我们完全不同族的民族，原始汉人通过自己的漫长的斗争和同化，才算是和这些民族融合到了一起并且让他们的土地成为了汉人的地盘。

图 汉人（华夏）的扩张，东夷被融合。
这个时代其实是从5000年前的仰韶文化一直到龙山文化一直到商周都在持续的，这两个大族群，一个偏商，一个偏农，终于基本成了一体，但是上古汉语就在这个时候分裂了，比如山东安徽这种新获得的领土，虽然也说了原始汉语，但是也不可避免的受到了当地土著东夷语言（语系不明）的影响，方言就在原始汉人的不断扩张中出现了各式各样的区域性分化，其实作为汉人老家的现在河南一带的语言也因为处在斗争中心使得原始汉语产生了一定的变化，但是作为政治的中心，这种语言相比各自发展的地方语言包容性更强，这也就有了“中原雅言”或者“共通语”的起源。


但是在之后说的通俗点，山东一带的“汉化东夷”商和陕西一带和羌人大量融合的周不断成为政治中心，商、周肯定也不会管哪种语言更能“代表”标准语，在制定“雅言”的基础上肯定是以自己的方言为基准，所以说共通语的制定，很大程度上是有政治因素考量的。也就是说到了这个时候一个单纯的“原始汉语”就已经不存在了，在各个部族的争斗中，尤其是随着汉人地盘的扩大，方言开始大量增加，标准语也随着当权者的变化而变化，但是可以肯定的是这个时代的汉语分化还不是很严重，总的来说互相交流还是没有任何问题的，否则整个春秋战国时代这些动不动就周游列国的家伙们还得了。

所以这之后一直也是这个方向，本来就分裂开的汉语随着春秋时期的吴越汉化（江苏浙江）秦又先后征服了“南越”（广东）“西瓯越”（广西），汉武帝征服了“闽越”（福建）“夜郎”（贵州）“滇”（云南），这些论血统和汉人半毛钱关系都没有语言差异很大的民族的土地都被汉人给吞了进去，汉语开始进一步分化，各式各样的“地方性汉语”出现了，比如“古吴语”“古闽语”“古越语”，这些语言虽然带着这些外族的名字，但是本质上已经是汉语了，它们的骨还是汉语，但是枝叶可就随着地域发展了，所以差异性又一次加大。


图 汉人逐渐占领和我们完全不是一个语系的江南地区


所以能说这些新出现的“越化汉语”的吴语、闽语、南越语是汉语的祖宗么，肯定也不能，尤其是南方人烟稀少、相对隔离、民族众多，内部的分支也就越来越多。

可是很神奇的是，一直作为政治中心的河南陕西地区，却在“五胡乱华”这样的大型的外族入侵中成为了外族的地盘，这样也就导致大量的汉人跑去了这个“新入手”的土地江南地区（东晋），所以偏安江南的汉人也把当年的在中原用的上古汉语，也就是那个所谓的“雅言”带到了南方的政治中心如南京、杭州等，这地方本来是说吴语的汉人的地盘，所以他们带来的上古汉语也自然而然的受到了影响，这也就是所谓“金陵雅音”。而北方就更是了，游牧民族入侵导致北方汉语出现了大量的音变和简化，上古很多的辅音消失，元音简化，南北方言的差异就越来越大了，而本来被视为“蛮夷汉语”的南方方言从某种程度上说，比北方的“正统”血统更纯了。

进入到隋唐的统一，几百年的战乱导致汉语的差异已经非常大了，而且要是单论语言血统，这个时候的任何一种语言都是“方言”了，因为那个原始的上古汉语已经消亡，但是一种“通用语”还是需要推行的，所以隋编《切韵》，以当时南方汉人政权中心的金陵雅音和北方经济中心的洛阳雅音为基础正音，希望能调和各种方言，也就是说这个时候所谓的普通话确立，政治因素越来越大了。

所以到这里我们可以发现了，本来语言这个东西一般都是会随着时间流逝和空间的延伸，出现越来越多的分支，就如同欧洲的上百“语言”一样，我们也没什么区别，可是不同的是，我们总是周期性的出现一个个强权政治，那么这样语言的发展就完全不一样了。


这种语言被在首都长安推行，也就是所谓“秦音”“汉音”“长安音”，这种语言被政治中心带动的发展面积越来越大，本来内部差异不大的北方语言普遍开始跟着“长安音”来走了，甚至本来孤立的南方的吴语、闽语、越语等也受到了长安音的影响，汉语又一次产生了融合和统一，也就是说汉语已经从上古汉语时代进入了“中古汉语”时代了。

《切韵》现在也是研究中古汉语的一本书，相对上古汉语不仅仅很多辅音消失，很多元音也开始简化，如“妇”就已经从fou变成了fu这样的读音了，但是中古汉语有着极其丰富的音调系统，有一句话叫做“平上去入，各分阴阳”，也就是说一共是8个声调的语言系统。

《切韵》的很多读音其实也接近现在很多方言的读音了，举个栗子，我在另一个文里说到的，其实某基百科里也有。“解”，切韵里，解有两个音，“古隘切”和“胡买切”，当然了这就是个注音不是乱买就剁手的意思 o(一︿一+)o。“切”的意思简单点理解就是你把这两个字一个留着辅音一个留着元音快点拼读出来，也就是说中古音里，解有类似“gai”和“hai”这两种读音，再说个接近的，“街”这个字，虽然现代北京话这两个字读音相同，其实在中古汉语中是“古谐切”，也就是“gie”这样的读音。
当然了，唐之后虽然有五代十国的混乱，但是因为时间不长加上北方相对统一，语音变化不是很大，宋为了统一语言还推出了《广韵》这种和《切韵》很类似的东西来作为“雅言”存在，可以说整个北方虽然有一定差异，但还是被统一在一个语言范围内部的，但是南方经历过十国的混乱，内部统一性就又降低了。

但是经历了唐和北宋被金吊打的混乱，大量的北方中原雅言又一次进入到了南方，南方语言又一次被北方官话影响，尤其是一个神奇的奇葩出现了，就是大量从河南和山西的难民逃亡闽南地区，这样一来古中原话硬生生的塞到了福建，这也就是客家话的来源，直到我们现在也可以在客家话发现大量和切韵相通的发音。


而北方经历了金、元的又一次占领，发音开始进一步变化，读音开始了又一次的简化，大量的元音开始趋同，曾经的8个音调逐渐减少，尤其是入声韵的塞音韵尾p、t、k在北方已经减少很多了，反倒是作为南方政治中心的南京保留了一部分，而一直边缘的闽、粤等地方却很好的留下了这个属于中古长安音的特性，尤其是到了后期，中古的鼻音韵尾-m也合并到-n里，形成-i、-u、-n、-ng四个韵尾的格局，这也就很像我们现在的语言了。


其实明朝统一的时候，还想像模像样的学唐宋，搞一个“雅言”，可是这个时候想还原雅言已经很困难了，北方语言已经大量简化，而南方方言虽然保留了一部分古汉语成分却还一直不被视为“正统”，所以可以说这个时候代表“中古汉语”的雅言也已经消亡了，汉语进入近古汉语时代。

而南京、镇江等长江以南地区因为历史上屡次北方政权进入，使得这一区域从吴语区逐渐变为北方方言，也就是俗称的“江淮话”。


结果这个《洪武正韵》还没颁布多久，这种带着点北方话，带着点江淮话，带着点“考古”性质的“中原雅音”的东西就随着明成祖朱棣的造反结束了，朱棣迁都北京，一个明显带着政治因素的东西就出现了，北京话这个怎么看都是个北方方言中的边缘方言的东西成了国家的标准语言，但是完全拿一个地域性太强的语言作为共通语肯定是不行的，朱棣还像模像样的用“洪武正韵”以及南京话改造了一下北京话，就这样一个崭新的语言出现了，那就是“官话”。


官话就和现在的普通话很像了，因为整个北方地区一直在战乱变动中，所以语言交流频繁，内部分化是远远小于南方的，再加上政治性的推广官话，整个北方包括四川、云南、湖北大部、南京一带都逐渐向官话靠拢，中国的大部分土地成为了广义的官话区，这种语言也成为了覆盖最广的一种方言。


图 官话（北方方言）区 我再一次回应下评论区的问题，长江以南的一部分苏南地区是江淮官话，属于江淮官话，具体你可以问问周边南京人他们的方言。

所以说北京方言成了最后的胜利者，但是其实这也不是偶然，因为无论从什么方面来说，北方方言都一直是内部较为统一，发展较为稳定的一种语言，不同于南方方言的细碎和孤立，但是说了这么多大家也发现了，经过这么多变化，到底是“谁更能代表中国话”这种问题，其实也就没有什么讨论的意义了。


在明清的发展中，大多官话中辅音K逐渐转变为J（比如街北京话的jie广东话的gai），大量卷舌音出现，日、二、人等韵母N的字也逐渐变成了R（比如二中南方的ni和北方的er），ZI\JI,CI\QI,SI\XI等发音开始合并，这也叫座“尖团合流”（举个比较简单的例子，小公主和“小公举”），曾经的8声调（平上去入×阴阳）只剩下了阴平、阳平、上声、去声，也就是现在的4个声调。




也就是说其实北方官话可以说是所有方言由于政治以及历史因素成为覆盖面最广的一个语言，而北京有成为北方话的中心，直到成为了“标准语”这个地位也就不奇怪了，建国之后我们更是确立了这种“以北京语音为标准音,以北方话为基础方言,以典型的现代白话文著作为语法规范的普通话。”的普通话定义，同时蒋秃头逃到台湾也推行了这个理论，这也是导致台湾也成了北方方言的官话区。当然了，另一个提问我也在这里顺便说了，问的是为什么普通话的采集处是河北的滦平县（此县一直用这个当骄傲，想想也是挺没意思的），这个不是谣言，是个事实，北京话和普通话的差别我在下面简单说下比较有代表性的地方。
北京话的音调在长时间的发展中，尤其是老南城中，产生了大量的吞音现象，总是模糊掉一个词中的中间部分，而且北京话的音调总会刻意的强调，尤其老北京话很多特有词汇，比如把“和”读为“汉”的情况，当年老蒋在说闽南话的台湾强行推广“国语”，结果找了个北京的老汉去教，结果台湾现在的国语中，还总会把“和”说成“汉”。


所以也就是说河北的滦平县由于有很多早期的北京遗民，所以更好的保留了清早期的北京话，作为最标准普通话的采集区域也就不奇怪了。

虽说北方话毕竟骨子里有原始“雅音”的成分，但是不可否认北方话也是所有方言中简化最严重的。可是从某种程度上保留了古汉语成分的南方诸多方言，因为分支太多，语法体系较乱，再加上没有个有力的核心政权（洪秀全曾经把客家话定位标准语之一），终究失去了普通话的地位，而这种趋势更是恶性循环，南方方言正在由于通用价值的减小不断地消亡，或许最终这种古汉语活化石最终彻底从历史上消失也不是不可能的，但是就像唐朝推行的中古音一样，这种趋势千年之前就已经发生过了。


所以说往往一个语言是否成为标准语，自然因素固然重要，但是人为因素往往是起到决定性作用的，而天生的“标准语”也是不存在的，每个语言都是大树的不同枝杈。但是对于中国这个统一集权大国，一直就在抑制语言不断分化的过程，进行一直以来的努力和统一，塑造出一个通用的标准语，虽说失去了各式各样见证我们历史的方言，最起码我们没有成为欧洲那样的支离破碎，所以是非还是大家分辨吧。

以上


同样的一个类似的问题，因为回答过就不在这里说了，我们真的是“猴子”或者“北京猿人”进化过来的么，我们的祖先在哪里？
如果人类的祖先是猴子，为什么猩猩这支没进化成人？ - 安森垚的回答

安利的答案
为何欧洲那么小土地上会有那么多语言（如德语、法语、意大利语…）？它们之间的区别相当于我国方言的区别吗？ - 安森垚的回答
先秦汉语的屈折成份汉字是怎么表达的？ - 安森垚的回答
如何根据地理和文化介绍中国的地图？ - 安森垚的回答
当然了这里由于篇幅受限就不多说了，如果大家愿意和我交流，也欢迎关注我的专栏“祖先”祖先 - 知乎专栏
==================================================
「乖」的意思是怎么从「违背」变成「顺从」的？
豆子
谢邀。

这种题没人答，主要是出力不讨好。
我来答吧。

乖，原本就是违背，违拗，不和谐的意思。
为什么呢？
我们仔细看这个字：

乖从从兆，皆取分背之意。
背，本身就是这个意思：

因此，乖，为逆，为背，还有抬杠的意思，进而引发“戾”的含义。

那么，它是如何从“违背”变成“听话、懂事”的呢？
其实，这是一次讹传。
西汉扬雄《方言》：

凡小儿多诈而狯或谓之九姡。姡字长言之则为乖，世遂以慧为乖角。

狯这个字，是这个念法：

看字形就知道，这个字的含义，大略如狐一般狡猾。

而姡，是这个念法：


可见，“乖”只是读音，说一个人“g（k）（h）uai（o）”，用的字，可能是“狯”，可能是“姡”。只是“乖”这个字更常用，就直接借过来了。如各地都有不知道怎么写的方言词汇，人们就常用自己知道的，差不多读音的字代替。

乖形容小孩子“聪明”的字，而聪明、狡猾的人，都是会察言观色的，是很识趣的。

如《官场现形记》第十七回：

单太爷道：“这是我们这位堂翁办的好事。百姓起初原来告的，不知道怎么一来，一个个都乖乖的回去，后来一点动静都没有了。”
这里的乖，就是识趣，顺从的意思。

因此，乖，也就成了“听话”的同义词。
而不乖，也就成了“不听话”的同义词。

当一个小孩不听话或者在听了话后委屈得想哭，大人就会说：“乖哈，听话给你买好吃的。”
至此，“乖”字的含义，已发生了彻底的改变。

不过，太乖则难成自我，太戾则万物不契。子曰：“过犹不及”，所言非虚。所谓心事，如人饮水，冷暖自知。
==================================================
有没有新的成语不断诞生并被承认（收入进词典）？
李俊濠
有一些我无法证明它是成语，请大家指正。（后来有知友指出一锤定音和新陈代谢不是新造的词语，那我暂且还是把它删去吧，只保留这9个）
1.尘埃落定
出自1998年出版的阿来的小说《尘埃落定》。多用来表示事情经过了曲折变化终于有了结果。
2.八面来风
出自来自孔太的歌曲《八面来风》。比喻来自四面八方的信息、意见和其他资源。
3.春光乍泄。
出自王家卫执导的同名电影。原义是春天的阳光刚刚露脸（春天刚刚来临）。
4.华山论剑。
来自武侠小说《射雕英雄传》，原意是华山比武，引申为公开的比试或学术争鸣。
5.横空出世。
出自毛泽东诗词《念奴娇·昆仑》。形容人或物高大,横在空中,浮出人世,或比喻卓尔不群。
6.一地鸡毛。
出自刘震云的中篇小说《一地鸡毛》（1991）。可作为日常生活琐事、鸡毛蒜皮的小事的代称。
7.七年之痒
出自1955年电影《七年之痒》，（英文名称：The Seven Year Itch）意思是说许多事情发展到第七年就会不以人的意志出现一些问题。
8.山不转水转
出自《平凡的世界》第三卷第20章：“山不转水转。他把根扎牢了，到时其它事说不定都可以解决……” 比喻世界渺小，这里不遇那里遇。也比喻适时变通，这里不得志（不顺），其他地方会得志（顺利）。
9.无怨无悔
出自2003年电视剧《无怨无悔》，指人物对其所表达的承诺誓言和所担任的艰巨任务，决不会有任何的怨言和反悔。
==================================================
「踌躇」这个词，为什么可以形容「犹豫不决」和「得意的样子」两种截然不同的心理状态呢？
常烨
不太认同 @周白 的观点呢，我想提供另一个思路，即钟泰先生所提出的踌躇满志是断错句了。

古时「踌躇」的解释就一直挺稳定：

《广雅·释训》：「踌躇, 犹豫也」 ——三国魏时
《玉篇·足部》：「踌躇, 犹犹豫也」 ——南朝梁时
然而，「踌躇」作为「得意的样子」的义项却难以找到有记载的典故来源（至少我没找到，还请指正）。我赞同其本义为「溜达」，「犹豫」为引申义。

此为其一。

然后让我们来看看「踌躇满志」这个词的来源：

《庄子·养生主》：「虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。」
这是我们熟悉的庖丁解牛的故事，断句源于西晋郭象的《庄子注》，百度百科解释大概为「虽然是这样，每当碰到筋骨交错聚结的地方，我看到那里很难下刀，就小心翼翼地提高警惕，视力集中到一点，动作缓慢下来，动起刀来非常轻，豁啦一声，牛的骨和肉一下子就解开了，就像泥土散落在地上一样。我提着刀站立起来，为此举目四望，为此悠然自得，心满意足，然后把刀擦抹干净，收藏起来。」

不觉得黑体字翻译的有些勉强吗？
好，现在提出另一种断句：「……提刀而立, 为之四顾, 为之踌躇。满志, 善刀而藏之。」
「满志」是可以译作「满意」的，详情见 词语“满志”的解释 汉典 zdic.net ，不再赘述了。

现在我们有两种选择：

庖丁谨慎解牛后，得意的四处张望，踌躇满志。收工。

庖丁谨慎解牛后，再溜达溜达四处检查看看。满意后收工。

我个人是觉得第二个更靠谱一些，比作专业医生刚做完手术，更倾向于检查一下手术现场而不是四处洋洋得意吧？而且感觉庖丁这个严谨性格也不会在这个语境这么直白的说出内心喜悦。

姑且不论我上述比喻，庖丁解牛的故事引自《庄子》，我们再看看《庄子》里其它有「踌躇」这个词的地方：

《庄子·外篇·田子方》：「我何以过人哉！且不知其在彼乎？其在我乎？其在彼邪亡乎我，在我邪亡乎彼。方将踌躇，方将四顾，何暇至乎人贵人贱哉！」
这里的「踌躇」和「四顾」联用的多么工整，我认为可以说明问题。
当然，受到踌躇满志的影响，主流会将这句翻译为「正要踌躇满志的悠然四处游览」，我认为有些牵强，不如译作「正要四处走走看看」即可，另一方面，译作「正要忧虑思考」的也有些偏颇，不作赘述了。

所以我最后的结论为本义为「溜达」，「犹豫」为引申义，「得意的样子」还属误解。

如有错误还请指正，非常感谢！
==================================================
在中文句子里，将「差点」改成「差点没」，为什么意思不变？
知乎用户
这是语用学的问题，这样的句子叫做“羡余否定句”。解释两个句子何以意义一致，单纯做语法分析是没有意义的，必须结合语义和语用习惯，相关研究可以写论文出来 [1] [2] [3]。说“第一句是错的”，失于简单粗暴。而第二句不属于羡余否定句的范畴，带有“差点没”的句子要单独分析，不能理解为带“差点”的句子的否定形式（via @梁海）。

语用上来说，这句话包含了说话人的愿望。“吐出来”虽然表达恶心的感觉，但仍旧是说话者不希望发生的事情。说话人不希望发生的事情在羡余否定句中总是被否定的。

语法上来说，“没”字在此句中可能起到了双向否定的作用，也就是它不仅否定了后面的“吐出来”，也否定了前面的“差点”。

注意羡余否定不是双重否定。双重否定句通常有两个否定词，语义表否定（例如“When I hold you in my arm, nobody can do me no harm”）。羡余否定则是句中有一个否定词（“没”），但全句的语义等同于没有这个否定词的肯定句。

[1] http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_kjxx2010350608.aspx
[2] http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10212-2010147690.htm
[3] http://wenku.baidu.com/view/004bca1b227916888486d790.html
==================================================
眼睛不行了是瞎了，耳朵不好使了是聋了，那么鼻子失灵了是什么？
沈晓波
齆(wèng)： 《诸病源候论》鼻气不宣调，故不知香臭，而为齆也
==================================================
哪些佛教用语，已经融入到日常汉语当中，甚至不易被发觉？
马骏
世界：《楞严经》“何名为众生世界？世为迁流，界为方位。汝今当知，东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下为界，过去、未来、现在为世。”

妄想：《楞严经》“一切众生，从无始来，生死相续，皆由不知常住真心性浄明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转。”

方便：《维摩诘所说经》：“以方便力，为诸众生分别解说，显示分明。”

烦恼：《成唯识论》“由断续生烦恼障故”。

实际：《金光明最胜王经》“实际之性，无有戏论，惟独如来证实际法戏论永断，名为涅槃。”

导师：《佛报恩经》“夫大导师者，导以正路，示涅槃径，使得无为，常得安乐。”

习气：《华严经》“摧伏众魔及诸外道，灭除一切烦恼习气，入菩萨地，近如来地。”

执着：《百喻经》：“诸外道见是断常事已，便生执著，欺诳世间作法形象，所説实是非法。”

障碍：《百喻经》：“法雨无障碍，缘事故不闻。”

泡影：《金刚经》“一切有为法，如梦幻泡影。”

心地：《心地观经》“众生之心，犹如大地，五谷五果从大地生……以是因缘，三界唯心，心名为地。”

刹那：音译。《法华经》“深入禅定，了达诸法，於刹那间，发菩提心。”

茉莉：音译。《法华经》“闻于三千大千世界，上下内外种种诸香。须曼那华香。阇提华香。末利华香。”

宿命：《四十二章经》“沙门问佛，以何因缘，得知宿命，会其至道？”

摄取：《无量寿经》“我当修行，摄取佛国清浄庄严无量妙土。”

忏：音译，和意翻译"悔"合称忏悔。

一丝不挂：《楞严经》“一丝不挂，竿木随身。”

味同嚼蜡：《楞严经》“当横陈时，味同嚼蜡。”

想入非非：《楞严经》“於无尽中发宣尽性，如存不存，若尽非尽，如是一类，名为非想非非想处。”

皆大欢喜：《金刚经》：“皆大欢喜，信守奉行。”

昙花一现：《法华经》：“佛告舍利佛，如是妙法，诸佛如来，时乃说之，如优昙钵花，时一现耳。”

盲人摸象：《大般涅槃经》“其触牙者即言象形如芦菔根，其触耳者言象如箕，其触头者言象如石，其触鼻者言象如杵，其触脚者言象如木臼，其触脊者言象如床，其触腹者言象如甕，其触尾者言象如绳。”

不可思议：《维摩诘所说经》“诸佛菩萨有解脱名不可思议。”

七手八脚：《五灯会元》“上堂七手八脚，三头两面，耳听不闻，眼觑不见，苦乐逆顺，打成一片。”

手忙脚乱：《五灯会元》“问：‘如何是大悲境？’师曰：‘千眼都来一只收。’曰：‘如何是境中人？’师曰：‘手忙脚乱。’”

自作自受：《五灯会元》“僧问金山颖：‘一百二十斤铁枷，教阿谁担？’颖曰：‘自作自受。’”

唯我独尊：《五灯会元》“天上天下，唯吾独尊。”

将错就错：《五灯会元》“将错就错，西方极乐。”

看风使舵、随波逐流：《五灯会元》：“看风使舵，正是随波逐流。”

电光石火：《五灯会元》“此事如击石火，似闪电光。”

门外汉：《五灯会元》：“师举东坡宿东林偈……曰：祗如他道，溪声便是广长舌，山色岂非清净身，若不到此田地，如何有这个消息？庵曰：是门外汉耳。”

家丑不可外扬：《五灯会元》：“僧问：‘化城鉴如何是各尚家风？’曰：‘不欲说。‘曰：‘为甚如此？’曰：‘家丑不外扬。’”

杀人不眨眼：《五灯会元》“问：‘如何是大善知识？’师曰：‘杀人不眨眼。’”

三头六臂：《景德传灯录》“三头六臂擎天地，忿怒那吒扑帝钟。”

千差万别：《景德传灯录》“僧问：‘如何是无异底事？’师曰：‘千差万别。’”

抛砖引玉：《景德传灯录》卷十：“比来抛砖引玉，却引得个坠子。”

水泄不通：《景德传灯录》：“德山门下，水泄不通。”

自由自在：《景德传灯录》“问：‘牛头未见四祖时如何？’师曰：‘自由自在。’曰：‘见后如何？’师曰：‘自由自在。’”

逢场作戏：《景德传灯录》“竿木随身，逢场作戏。”

单刀直入：《景德传灯录》“若是作家战将，便请单刀直入，更莫如何若何。”

雪上加霜：《景德传灯录》“饶你道有什么事，犹是头上着头，雪上加霜。”

游山玩水：《景德传灯录》“问：‘如何是学人自己？’师曰：‘游山玩水去。’”

鹦鹉学舌：《景德传灯录》“如鹦鹉只学人言，不得人意。经传佛意；不得佛意而但诵，是学语人，所以不许。”

心心相印：《黄蘖传心法要》“迦叶以来，以心印心，心心不异。”



以下三种情况没有收录：
目前已经不常用的词语、成语。
一眼就能看出是出自佛教的，如放下屠刀立地成佛、极乐世界、涅槃、真谛、因果等。
虽然佛教有此概念，但不是由佛教最早使用的词语，如觉悟、庄严、解脱、变化等。
==================================================
怎样浅显易懂地解释英语各种从句的逻辑？
知乎用户
看来还是有不少同学真心想学好英语啊，好多人看了这个回答来问我《英语语法体系》什么时候出版，现在统一回复一下：我找了出版社，出版社说太短了，要我写到200页以上，可是我不喜欢厚的语法书，我的《英语语法体系》的要点就在于简约，所以暂时还没有谈妥。

也有不少同学笼统地问我英语学习方法，我也写了几个回答，请大家看：
你有什么相见恨晚的英语学习方法？ - Ernest 的回答
如何学好英语？ - Ernest 的回答
另外，我在专栏LanguageFun - 知乎专栏里还有一系列文章，大家也可以参考。

以上为原答案：

本人英美文学专业，专八、雅思、托福、GRE等考试轻松过，成绩都还不错。以下内容来自个人编写的《英语语法体系》讲义，请勿转载。


（一）问题澄清：何谓从句
从题目的正文可以看出来题主问的是名词性从句、形容词性从句（定语从句）、副词性从句（状语从句）三类复杂句从句，但是从句的概念不止如此。

英语中的从句概念包括：

复合句（compound sentence），常称为并列句，指的是用连词连接多个简单句组成的句子。
复杂句（complex sentence），也称为从句、主从复合句，用代词、副词、连词把一个简单句作为另外一个简单句的从属成分的句子。
两点说明：

上面这两种是专业语法的说法，而一般我们说的复杂句其实指的是比较难比较复杂的句子，可能是简单句、复合句或者复合句。要学好语法，首先就要准确定义这些名词，不然会混，很多争论也是从此而来。

复合句和复杂句还可以融合为复合复杂句，也称为并列复杂句，不过理解了复合句和复杂句，就不用单独讨论。
虽然题主问的只是上面的第二种，即复杂句（complex sentence），但是无邀自答，把这两种一起讲了，因为这两种从句的根本规律是一体的。

（二）总起：从句的一般结构
从上面的复合句和复杂句的定义就可以看出来，从句都是两个句子连接起来，代词、副词、连词，都笼统地称为引导词，所以从句的一般结构是：

简单句1 +
引导词
+ 简单句2

关键点在引导词上，分述如下：

复合句的引导词：连词
复杂句的引导词：代词、副词、连词
根据引导词能够连接的句子的完整性（即完整句子与不完整句句子），引导词可以分为两类：

代词 + 不完整句子（即SVtO缺少S或者缺少O）
副词/连词 + 完整句子（即SVO俱全或者SVi不需要O）

（三）复合句
复合句 = 简单句1 + 并列连词 + 简单句2

而并列连词又极其简单，即fanboys + and yet + and so，fanboys即下列连词的首字母缩写：

for: I'd better take an umbrella, for it is going to rain.
and: He is so handsome and the princess is willing to marry him.
nor: The city is not beautiful, nor is it clean.
but: I like action movies but she doesn’t like them.
or: Take the chance, or you will regret.
yet: She walked slowly into the hall and at once noticed that all the room doors were open, yet following her regular practice she had shut them before going out.
and yet: She walked slowly into the hall and at once noticed that all the room doors were open, and yet following her regular practice she had shut them before going out.
so: It is hard for energetic, quick-minded people to waste time, so they are often tempted to finish a job before setting out to keep an appointment.

and so: It is hard for energetic, quick-minded people to waste time, and so they are often tempted to finish a job before setting out to keep an appointment.
三点说明：

and yet和and so是可以合并的两个连词，其他连词只能用一个（比如and or就不对，and but也不对，当然and/or另当别论。

and therefore、and thus等并不是连词合用，因为therefore/thus是副词，所以在
and therefore + 简单句2
中，therefore只是副词做状语。
常见伪连词：
therefore
however
moreover/furthermore
nonetheless/nevertheless
notwithstanding
then
错误用法
句子1, however, 句子2.
正确用法
1）句子1. However, 句子2.
2）句子1; however, 句子2.
3）句子1. 句子2第一部分, however, 句子2剩余部分.
4）句子1. 句子2, however.

（四）复杂句
复杂句 = 主句 + 从句 = 简单句1 +
引导词 + 简单句2
（划线部分即是从句）

复杂句分为三类、六种，上图：


（因为形容词性从句只有定语从句一种，副词性从句只有状语从句一种，所以大家习惯的叫法是：名词性从句、定语从句、状语从句，但是从今天起不要了哦，请专业起来哦hahah其实无所谓的）

4.1名词性从句
名词性从句有四类，上图：

名词性从句的一般规律是分两类：

that/whether/if + 完整句子
特殊疑问词的陈述语序
1）先讲主语/宾语/表语从句：

that/ whether/ if + 完整句子

（注意这里的that是连词）

That you are right is a lie.
I believe (that) you are right.
It is not that you lied to me; it is that you do not regret it at all now.
I don’t know whether/ if he is trustworthy.
特殊疑问句的陈述语
what: What he wants to tell us is not clear.
whatever: Whatever he does is not my concern.
which: It is still unknown which team will win the match.
whichever: I don’t care whichever team will win the match.
who: Who will win the match is still unknown.
whoever: Whoever leaves the room last ought to turn off the lights
whom: I don’t know whom he gave that ring to.
whomever: I don’t care whomever he gave that ring to.
where: Where the English evening will be held has not yet been announced.
wherever: Wherever the English evening will be held is not my business.
when: I hate it when they speak with their mouths full of food.（it是形式宾语）
whenever: Whenever they speak with their mouths full of food is a pain for me.
whose: Please tell me whose umbrella this is.
whosever: Whosever umbrella this is is not my business.
how: It is known to us how he became a writer.
however: However he became a writer is his own secret.
why: I still don’t understand why he chose to betray me.
2）再讲同位语从句：
同位语从句 = 抽象名词 + 主/宾/表从句 = 抽象名词 + 引导词 + 同位句
抽象名词概括同位句，同位句解释抽象名词
抽象名词：fact/ idea/ news/ information/ order/ belief/ advice/ suggestion

引导词that
（注意这里的that是连词）

The girls were surprised at the fact that ocean ships can sail up the Great Lakes.
The idea that you can do this work well without thinking is quite wrong.
There was a suggestion that Brown should be dropped from the team.
He grabbed his suitcase and gave the impression that he was boarding the Tokyo plane.
The thought came to him that maybe the enemy had fled the city.
引导词whether

The question whether we should call in a specialist was answered by the family doctor.
特殊疑问词引导词what/ who/ whom/ whose/ when/ where/ how/ why

I have no idea what size she wears.
The question who will take his place is still not clear.
We haven’t yet settled the question where we are going to spend our summer vacation.

4.2形容词性从句
即定语从句，引导词在国内的语法教育中常称为关系词，分两类：

关系代词that/ which/ who/ whom/ whose + 不完整句子

It’s the only one that I’ve left.
He is the man whom/ that I saw yesterday.
Is he the man who/that wants to see you?
They rushed over to help the man whose car had broken down.
关系副词when/ where/ why + 完整句子

There are occasions when (on which) one must yield.
Beijing is the place where (in which) I was born.
Is this the reason why (for which) he refused our offer?

4.3副词性从句
即状语从句，状语从句的引导词只有副词和连词，所以只能引导完整句子，一般按意义分为9类：

时间：When the dry desert ends, the green grass grows.
地点：Where there is a will, there is a way.
原因：Collecting provides relaxation for leisure hours, as just looking at one’s treasures is always a joy.
目的：Such a plan should be carried out so that the goal of education could be better met.（注意这里的that是连词）
结果：Youth is so wonderful that it is a crime to waste it.（注意这里的that是连词）
条件；If the economy still develops at present way, the environment will be getting worse and worse.
让步：Although advertisements are never without disadvantages, their advantages carry more weight.
比较：The more we study, the better we understand life. (The + 比较级…, the + 比较级…)
方式：If we cannot do as we would, we must do as we can.

（五）结论
去除上面所有的例子，可以看得出来从句，不论是复合句还是复杂句都是极其简单的，不过本人也是在英语专业的三年级才完全理解透彻，之前总是被老师给讲晕了，所以一个好老师是多么重要啊，比如我（hahah）。结论如下：

从句 = 复合句/复杂句
主句 + 从句 = 简单句1做主句 +
引导词 + 简单句2
（划线部分即从句）
复合句 = 简单句1 + 并列连词 + 简单句2
并列连词只有七个：fanboys，and yet、and so可以合用
复杂句 = 简单句1 + 引导词 + 简单句2
代词引导词 + 不完整句子
副词/连词引导词 + 完整句子
名词性从句有两类：
that/whether/if + 完整句子
特殊疑问词的陈述语气
形容词行从句有两类：
关系代词 + 不完整句子
关系副词 + 完整句子
状语从句只有一类：副词/连词 + 完整句子


相关回答：
你有什么相见恨晚的英语学习方法？ - Ernest 的回答
如何学好英语？ - Ernest 的回答
==================================================
英语中介词重要吗？
知乎用户
以前看到的，所以留下来没事就看看
——————————————————————————
介詞用法口訣
早、午、晚要用in，at黎明、午夜、點與分。
年、月、年月、季節、周，陽光、燈、影、衣、冒in。
將來時態in...以後，小處at大處in。
有形with無形by，語言、單位、材料in。
特徵、方面與方式，心情成語慣用in。
介詞at和to表方向，攻擊、位置、惡、善分。
日子、日期、年月日，星期加上早、午、晚，
收音、農場、值日on，關於、基礎、靠、著論。
著、罷、出售、偷、公、假，故意、支付、相反，准。
特定時日和“一……就”，on後常接動名詞。
年、月、日加早、午、晚，of之前on代in。
步行、驢、馬、玩笑on，cab，carriage則用in。
at山腳、門口、在當前，速、溫、日落、價、核心。
工具、和、同隨with，具有、獨立、就、原因。
就……來說賓譯主，對、有、方狀、表細分。
海、陸、空、車、偶、被by，單數、人類know to man。
this、that、tomorrow，yesterday，next、last、one。
接年、月、季、星期、周，介詞省略已習慣。
over、under正上下，above、below則不然，
若與數量詞連用，混合使用亦無關。‘
beyond超出、無、不能，against靠著，對與反。
besides，except分內外，among之內along沿。
同類比較except，加for異類記心間。
原狀because of,、 owing to、 due to表語形容詞
under後接修、建中，of、from物、化分。
before、after表一點, ago、later表一段。
before能接完成時，ago過去極有限。
since以來during間，since時態多變換。
與之相比beside，除了last but one。
複不定for、找、價、原，對、給、段、去、為、作、贊。
快到、對、向towards，工、學、軍、城、北、上、南。
but for否定用虛擬，複合介詞待後言。
ing型由於鑒，除了除外與包合。
之後、關於、在......方面，有關介詞須記全。
in內to外表位置，山、水、國界to在前。
如大體掌握如上介調用法口訣，就不易出錯。當然，至於介詞的詳盡用法，同形詞又是連詞及副詞等內容此章不講。下面對該口訣分別舉例幫助你理解消化。
早、午、晚要用in
例：in the morning 在早上
in the afternoon 在下午
in the evening 在晚上
in the day 在白天
at黎明、午、夜、點與分
例: at dawn, at daybreak 在黎明時候
at noon 在中午
at night 在夜間
at midnight 在午夜
以上短語都不用冠詞
at six o'clock 在6點鐘
at 7：30 (seven thirty) 在7點半
at half past eleven 在11點半
at nine fifteen 在9點15分
at ten thirty a.m. 在上午10點30分
也可以寫成
seven to five 5點差7分(半小時以上)
five minutes after two 2點過5分
at a quarter to two 1點45分
at the weekend 在週末
年、月、年月、季節、周
即在“來年”，在“某月”，在“某年某月” (但在某年某月某
日則用on)，在四季，在第幾周等都要用in。
例；in 1986 在1986年
in 1927 在1927年
in April 在四月
in March 在三月
in December 1986 1986年12月
in July l983 1983年7月
in spring 在春季 in summer 在夏季
in autumn 在秋季 in winter 在冬季
in the fist week of this semester 這學期的第一周
in the third week 在第三周
陽光、燈、影、衣、冒 in，
即在陽光下，在燈下，在樹陰下，穿衣、著裝、冒雨等都要用in。
例：Don't read in dim light. 切勿在暗淡的燈光下看書。
They are reviewing their lessons in the bright light. 他們在明亮的燈光下復習功課。
They are sitting in the shade of a tree. 他們坐在樹陰下乘涼。
a prisoner in irons 帶著鐐銬的囚犯
He went in the rain to meet me at the station. 他冒雨到車站去接我。
The poor dressed (clothed) in rags in old society. 舊社會窮人們衣衫襤褸．
以及：in the bright sunlight 在明亮的陽光下
a merchant in disguise 喬裝的商人
the woman in white (black, red, yellow) 穿著白(黑、紅、黃)色衣服的婦女
in uniform 穿著制服
in mourning 穿著喪服
in brown shoes 穿著棕色鞋
in his shirt sleeves 穿著襯衫
將來時態in...以後
例: They will come back in 10 days. 他們將10天以後回來。
I'll come round in a day or two. 我一兩天就回來。
We'll be back in no time. 我們一會兒就回來。
Come and see me in two days' time. 兩天後來看我。(從現在開始)
after... (從過去開始)
小處at大處in
例：Li and I arrived at Heishan county safe and sound, all is well. Don't worry. 李和我平安地到達黑山縣，一切很好，勿念。
I live in a great city (big city), my sister lives at a small town while my parents live at a village. 我住在大城市，我姐姐住在一個小城鎮，而我的父母則住在農村。
I'm in Liaoning, at Anshan. 我住在遼寧省鞍山市．
有形with無形by，語言 、單位、材料in
例：The workers are paving a road with stone. 工人們正用石子鋪路。(有形)
The teacher is correcting the paper with a new pen. 這位教師正用一支新筆批改論文。(有形)
"Taking Tiger Mountain by Strategy" is a good opera. <<智取威虎山>>是—出好戲。(無形)
The product is separated by distilation into gasoline and gas oil. 這種產品是用蒸餾分離出氣油和粗柴油。 (表示方式、手段、方法——無形)
I really can't express my idea in English freely in-deed． 我確實不能用英語流利地表達我的思想。 (表示某種語言用in)
I wrote a novel in Russian. 我用俄語寫了一本小說。(同上)
The kilometer is the biggest unit of length in the metric system． 公里是米制中最長的長度單位。 (表示度、量、衡單位的用in )
The length is measured in meter, kilometre, and centimetre. 長度是以米、公里、釐米為單位來計算的。(同上)
This board was cast in bronze not in gold. 這個牌匾是銅鑄的，不是金鑄的。
特徵、方面與方式、心情、成語慣用in
特徵或狀態：
例: The Democratic Party was then in power. 那時民主黨執政。
They found the patient in a coma. 他們發現病人處於昏迷狀態。
He has not been in good health for some years. 他幾年來身體一直不好。
Many who came in despair went away in hope. 許多人帶著絕望情緒而來，卻滿懷希望而去。
The house was in ruins. 這房屋成了廢墟。
The poor girl was in tears. 這個貧苦女孩淚流滿面。
Her clothes were in rags. 她的衣跟穿破了。
His shoes were in holes. 他的鞋穿出窟窿了。
I only said it in fun. 我說這話只是開玩笑的。
She spoke in grief rather than in anger. 與其說她講得很氣憤，不如說她講得很傷心。
還有一些短語也用in，如：
in jest 詼諧地，in joke 開玩笑地，in spite 惡意地， in fairness 公正地，in revenge 報復, in mercy 寬大，in sorrow 傷心地等。
His mind was in great confusion. 他腦子裏很亂。
Today everybody is in high spirits and no one is in low ebb. 今天大家都興高采烈，沒有一個情緒低落的。
She and her classmates are in flower ages. 她和她的同學都正值妙齡。
The compaign was in full swing. 運動正值高潮中。
方面：
例：we accepted the item in principle. 我們在原則上接受了這個條款。
They are never backward in giving their views. 他們從來不怕發表自己的意見。
The backward area has achieved self-sufficient in grain. 這個落後的地區在糧食方面已能自給。
A good teacher must be an example in study. 一個好的教師必須是學習的模範。
方式：
例：All the speeches were taken down in shorthand. 所有報告都用速記記錄下來了。

要想續結果, 下回書
:em27:
:em27:接上回書!
The Party has always educated us in the spirit of patriotism and internationalism. 黨一貫以愛國主義和國際主義精神教育我們。
如下成語慣用in
例如： in all 總計
in advance 事前
in the meantime 與此同時
in place 適當地
in hopes of(或in the hope of) 懷著.......希望
in connection with 和……有關
in contact with 和……聯繫
in addition to 除......以外
in case of 倘若，萬一
in conflict with 和......衝突
in force 有效的，大批
in depth 徹底地
in regard to 關於
in the neighborhood of 大約、鄰近
in retrospect 回顧，一想起
in behalf of 代表......利益
in the least 一點，絲毫
in alarm 驚慌、擔心
in the opinion of 據……見解
in the long run 從長遠說來
in one's opinion 在……看來
in word 口頭上
in a word 總之
in vain 無益地, 白白地
in case 如果，萬一，以防
in detail 詳細地
in haste 急急忙忙地
in conclusion 總之
in spite of 儘管
in other words... 換句話說
in return 作為回報
in the name of 以......名義
be confident in 對......有信心
be interested in 對......感興趣
in doubt 懷疑
in love 戀愛中
in debt 負債
in fun (jest、joke) 玩笑地
in hesitation 猶豫不決
in wonder 在驚奇中
in public (secret) 公開他(秘密地)
in a good humour 心情(情緒)好
“介詞at、to表方向，攻擊、位置、善、惡、分”。
介詞at和to都可以表示方向; 用at表示方向時，側重於攻擊的目標，往往表示惡意；用to表示方向時，突出運動的位置或動作的物件，側重表示善意。試比較下列各句：
1. A．She came at me. 她向我撲過來。
B．She came to me. 她向我走過來。
2．A．Jake ran at John. 傑克向約翰撲過去。
B．Jake ran to John. 傑克朝約翰跑去。
3．A. He rushed at the woman with a sword. 他拿著劍向那婦女撲過去。
B. He rushed to the woman with a sword. 他帶著劍向那婦女跑過去。
4．A．He shouted at the old man. 他大聲喝斥那老人。
B. He shouted to the old man. 他大聲向那老人說
5．A．I heard her muttering at Xiao Li. 我聽見她在抱怨小李。
B．I heard her muttering to Xiao Li. 我聽見她在同小李低聲說話。
6．A. She talked at you just now. 她剛才還說你壞話呢。
B．She talked to you just now. 她剛才還同你談話呢.
7．A．She threw a bone at the dog. 她用一塊骨頭砸狗。
B．She threw a bone to the dog. 她把一塊骨頭扔給狗吃。
8．A．He presented a pistol at me. 他用手槍對著我。
B．He presented a pistol to me. 他贈送我一支手槍。
日子、日期、年月日，星期加上早午晚; 以下皆用on。
例: on Octorber the first 1949 1949年10月1日
on February the thirteenth l893 1893年2月13日
on May the first 5月1日
on the first 1號
on the sixteenth 16號
on the second of January 或 on January the second 1月2日
on a summer evening 在夏天的一個夜晚
on Boxing Day 在節禮日(耶誕節次日)
on New Year's Day 在元旦
on my birthday 在我的生日
但 in the Christmas holidays在耶誕節假期; in the eighteenth century 在十八世紀; in ancient times 在古代; in earlier times 在早期; in modern times 在現代，則用in，the present time 現在，at the present day當今則用at。
on May Day 在“五•一”節
on winter day 在冬天
on Decenber 12th 1950 l950年12月12日
on Sunday 在星期天
on Monday 在星期一
on Tuesday morning 星期二早晨
on Saturday afternoon 星期六下午
on Friday evening 星期五晚上
但last night 昨夜；in the evening 在晚上; on time準時，in time及時，等則不同。
年月日，加早午晚，of之前on代in
例： on the morning of 18th 18日早晨
on the evening of 4th 4日晚上
On the eve of their departure they gave a farewell banquet and their head gave a garewell speech. 他們在臨行前夕舉行了一次告別宴會，他們的團長發表了告別講話。
收音、農場，值日on
例：Did your supervisor like the story over (or on) the radio last night?
您的導師喜歡昨天從收音機裏聽到的故事嗎?
I heard the news over (or on) the radio. 我從收音機裏聽到了這一條消息。
talk over the radio 由無線電播音
on TV 從電視裏......
hear something on the wireless 在無線電裏聽到
My brother works on an Army reclamation farm. 我哥哥在一個軍墾農場工作。
The students are working on a school farm. 學生們正在校辦農場勞動。
This is a farmer's house on a farm. 這是農場的農舍。
Who is on duty, tody? 今天誰值日?
We go on duty at 8 a.m. 我們上午8點鐘上班。
關於、基礎、靠、著論
例: This afternoon we are going to listen to a report on the international situation. 今天下午我們要聽關於國際形勢的報告。
Professor Shen will give us a talk on travelling in America. 申教授將給我們做關於美國之行的報告。
You are wrong on all these issues. 在這些問題上你的看法都錯了。
The belief is based on practical experience. 這種信念是以實際經驗為基礎的。
Theory must be based on practice. 理論必須以實踐為基礎。
The people in the south live on rice. 南方人主食大米。(靠)
The citizens live on their salaries. 城市人靠薪金生活。
You can't afford luxuries, on an income of 100 yuan a month． 靠月薪100元的收入，你是買不起奢侈品的。
Her pet dogs were fed on the choicest food． 她用精飼料餵養她心愛的狗。
He is just a scrounger, who lives on other people. 他正是一個小偷，專靠損害別人過日子。
Keep the kettle on the boil (=boiling). 讓水壺的水一直開著。
The enemy are on the run (=running). 敵人在逃跑。
on後接the加上一個作名詞的動詞．其意義與現在分詞所表達的相近。類似例子很多如：
on the march在行軍中，on the mend 在好轉中，on the prowl徘徊，on the move活動中，on the scrounge巧取豪奪(埋語)，on the go活躍，忙碌，on the lookout注意, 警戒，on the watch監視著。on the hop趁不備抓住某人等等。
on the People's Democratic Dictatorship<<實踐論>>和<<矛盾論>>
on the People's Democratic Dictatorship<<論人民民主專政>>
"on Coalition Government" <<論聯合政府>>
著、罷、出售、偷、公、假，故意、支付，相反、准
注：口訣中的“著”是指著火，罷指罷工，偷指偷偷地，公指出差、辦公事；假指休假，准指準時。
例：The house next to mine was on fire. 我鄰居的房子著火了。
The workers of the railway station were on strike. 鐵路工人罷工了。
Grapes and big water melons from Sinkiang are on sale on a large sale. 新疆葡萄和西瓜大量上市了。
do something on the sly (quiet). 秘密地(暗地裏，偷偷地)做某事。
I've come here on business. 我是有公事來的。
They went to Bern on a mission. 他們到伯爾尼去執行一項使命。
They has been away on a long trip. 他們出去做一次長途旅行。
I'll go home on leave next month. 下月我將休假回家。
I went on business to Shanghai. I did not take leave. 我是公出去上海的，不是不告而別。
She came to see you on purpose. 她是專程來看你的。
He came here on purpose to discuss it with you. 他到這來是要與你討論這件事的。
This lunch is on me.
"No. let's go Dutch."
“這頓午飯我付錢。”
“不，還是各付各的。”
On the contrary, it was very easy to understand. 相反，這事兒很容易理解。
P1ease come on time. (on schedule). 請準時來。
注：in time是“及時”的意思。
The train arrived on schedule. 火車準時到達。
特定時間和“一……就”，左右on後動名詞
例：Gases expand on heating and contract on cooling. 氣體加熱時膨脹，冷卻時收縮。(特定時間)
On entering the room, he found his friends dancing in high spirits. 一進屋，他就發現他的朋友們在愉快地跳舞。
On reaching the city he called up Lao Yang. 一到城裏他就給老楊打了一個電話。
I'll write to him on hearing from you. 我接到你的來信就給他寫信。(一……就)
以及on the left, right向左向右，on the stair在臺階上等。
步行、驢、馬、玩笑on，cab，carriage用in
例：On foot步行; on horse騎馬; on donkey 騎驢。
He rode on, blood flowing from his side. 他騎著馬，鮮血從腰部流下來。
The soldier of the Eighth Route Army rode 100 li on a horse a day in order to catch up with his unit. 為趕上部隊，那位八路軍戰士騎馬日行百里。
Go on horse back! 騎馬去！
You are having me on! 你和我開玩笑呢!
in cab和in carriage 不能用on或by cab或carrige。

at山腳、門口在當前，速、溫、日落價核心
即在山腳下、在門口、在目前，速度、以……速率、溫度、在日落時、在……核心要用at。
例：At the foot of the mountain, there are thirty of our comrades. 在山腳下，有我們30個同志。
There is a beautiful lake at the foot of the hill. 山腳下有一個美麗的湖。
At the gate of the house there are many children playing glassball. 門口有一大群孩子在玩玻璃球。
Who's standing there at the door? 誰站在門口?
I don't need the dictionary at present. 我現在還不需要這本詞典。
He is at present in Washington. 他目前正在華盛頓。
The train runs at fifty kilometres an hour. 火車每小時行駛50公里。
we built the plant at top speed and minimun cost. 我們以最低的投資，最高的速度修建了該工廠。
at home 在國內，在家裏
at ten degrees centigrade 在攝氏10度
at minus ten degrees centigrade 攝氏零下10度
Water freezes at 0°centigrade. 水在鑷氏零度結冰。
Water usually boils at 100°. 水通常在攝氏100度沸騰。
at zero 在零度
at the rate of 45 miles an hour
at full speed 全速
at a good price 高價
at a low cost 低成本
at a great cost 花了很大代價
at that time 在當時
Evaporation takes place at all tempertures. 蒸發在任何溫度下都能發生。
at 1000RPM (revolution per minute) 每分鐘1000轉
at a high speed 高速
The soldiers launched an attack upon the enemy at sunset. 戰士們在日落時對敵人發起了攻擊。
at daybreak 日出時
The force at the core leading our cause forward is the Chinese Communist Party. 領導我們事業的核心力量是中國共產黨。
The atom has a nucleus at its core. 在原子的中心有一個原子核。
At the beginning of this term the teacher in charge of our class was very strict with us. 這學期開始，我們的班主任老師對我們要求非常嚴格。

下回書再續！ :em27:
接上回書! :em27:
以及At the first session of the First National People's congress of the People's Republic of China. 在中華人民共和國第一次全國人民代表大會第一次會議上.
常用的at短語有:
at first 首先，開始時
at least 至少
at all events 無論如何
at home 在家，無拘束
at one stroke 一下子
at a loss 不知怎辦
at any rate 不管怎樣
at length 詳細地
be at high tide 處於高潮期
at our invitation 應我們的邀請
at our request 應我們的請求
at the news 聽到這消息
at the risk of 冒......危險
at a great expense 以巨大費用
at a stroke 一舉
at intervals of 每隔
at liberty 有權，隨意
at the sight of 一見到
at the point of 接近，靠近
at the thought of 一想到
at the speed of 以......速度
at the cost (price) of 以......為代價
at leisure 閑著、失業
at the disposal of 任憑……使用
at stake 在危險中、在成敗關頭
at bottom 實際上、本質上
at short notice 一得到通知
at seeing us 看到我們
at the happy tidings 聽到喜訊
at sixteen 在16歲時
at the present stage 在現階段
at the weekend 週末
at all times 永遠
at 405 Victory Road 在勝利路405號
工具、同、和、隨with，具有，獨立、就、原因
例：We write with ballpens. 我們用油筆寫字。(工具)
但He write in blue ink. 他用藍水筆寫字(墨水用in不用with)
Theory must go hand in hand with practice. 理論必須同實踐相結合。(同)
He is talking with friends. 他正同朋友們談話。〔同)
I'd like to have a dinner with a friend. 我喜歡同朋友共同進餐。
We must co-operate closely with them. 我們必須同他們緊密合作。(同)
We, as human beings are going to leave, but friendship has taken roots among us and our hearts are linked with yours. 我們雖然就要走了，但是友誼卻在我們之間紮了根，我們的心和你們的心是緊緊相連的。(和或同〕
A cadre must become one with the masses.幹部必須和群眾打成一片。
I'm with you. 我同意你。
An atom is so small that we can't see it with a microscope. 原子太小，即使用顯微鏡也看不見它。(工具)
In the past I had to part with my wife. 舊社會我不得不和妻子離別。(和)
The socialist revolution is deepening with each passing day. 社會主義革命日益深入。(隨著)
They sail with the wind. 他們順風航行。(隨著)
With the change of the economic foundation, the superstructure has to be transformed too. 隨著經濟基礎的改變，上層建築也必須改變。(隨著)
With the battlle of Waterloo, Napoleon's rule in Europe was ended. 滑鐵盧一戰，拿破崙對歐洲的統治就完蛋了。
The modern electron tube. 隨著電子管的發明而誕生了現代電子工業．
She is with child. = She is in a very interesting condition. = in a family way, = She is pregnant (in pregnancy). 她懷孕了。(有)
但She is with a child．意為:“她領著一個孩子。”
China is a very large country with a long history. 中國是一個歷史悠久的大國。(具有)
China is a country with a population of ten billion people. 中國是一個有10億人口的國家。（具有）
What is the matter with you? 怎麼回事?(就，關於)
How is it with you? 你怎麼啦？(就，關於)
Everything was going well with them. 他們一切都進行得很順利。(就……)
It is a very intense flash with a lot of power packed into it. 由於聚集了大量的能，所以閃光非常強烈。（獨立結構）
注；即分詞獨立主格結構用with。
With a new welding technique introduced, the use of stainless steel was no longer limited to making small things only. 由於新的焊接技術的引進，不銹鋼的使用就不僅僅局限在微小的物件上了。(獨立結構)
With all its beams advancing in step with each other the laser possessed very particular properties which no ordinary light ever has. 由於鐳射的光束同步，所以它具有普通光所沒有的特殊性質。(獨立結構)
Without the temperature or pressure changed matter can never change from one state into another. 沒有溫度或壓力的變化，物質永遠不能以一種狀態變到另一種狀態。(獨立結構)
The evil landlord was trembling with fear. 那個萬惡的地主嚇得渾身發抖。(原因)
My wife's hands were rough with work. 我愛人因為老幹活，手很租糙。(原因)．
With the help of my classmate's taperecorder I listen to the Voice of America and B.B.C every day. 借助於我同學的答錄機，我每天收聽美國之音和B.B.C。(原因)
With televition, we can see all kinds of programmes on the screen sitting at home without going to the movies and theatres. 因為有了電視，我們坐在家裏就能看到各種節目, 而不必去影院、戲院了。(原因)
就......來說賓譯主，對、有、方狀、表細分
這裏的with後邊的賓語常譯成主語。
例：How are the things with you? 你情況怎樣？
What's wrong with your eyes? 你的眼睛怎麼啦?
Something is wrong with my hands. 我手出點毛病。
Everything was going well with them. 他們一切都進行得很順利。
Parents must be strict with their children. 父母對子女要嚴格。(對)
The doctor was very patient with his patients. 那位醫生對患者非常耐心。(對)
I'm quite satisfied with your answer. 我對你的回答很滿意。(對)
Many intellectuals with revolutionary tendencies went to the liberated areas. 許多帶有革命傾向的知識份子都投奔解放區了。(有)
These apartment houses are for workers with families. 這些住宅樓是給有家屬的工人蓋的。
He was sitting in a chair with his hands folded. 他兩手交叉在胸前坐在椅子上。(狀語)獨立結構
They are highly mechanized farms, with machinery to do all the work. 它們是高度機械化的農場，所有工作都由機器進行。(狀語)獨立結構
上兩句是with引出的複合結構。
I will be with you again in half an hour. 過半個鐘頭我還會跟你們在一起的。
(with的介詞短語作表語。另注意in將來時態in以後)
Our sympathies were with the students persecuted by the gang of four during the cultural revolution. 我們是非常同情“文革”中被“四人幫”迫害的青年學生的。(with的介詞短語作表語)。
海、陸、空、車、偶、被by，單數人類known to man
例: by land (air, sea, water, bus)
陸路(航空，水陸，水路，乘公共汽車)
by micro bus 坐小麵包車(微型汽車)
by mini bus 坐小麵包車
by train 坐火車
by trolley bus 坐無軌電車
by tram 坐有軌電車
by bike 騎自行車
by motor car 騎摩托車
by tube 坐地鐵
by airbus 坐大型客機(空中汽車〕
by jeep 坐吉普車
by chance 偶然
by accident 偶然，無意中
以及by virture of 靠、由於
by leaps and bounds 大幅度地
by way of 經由
by the book 按常規
The list of discoveries by "accident" could fill a long book. 偶然的發現可以寫一本很厚的書。(偶然)
The law of relativity was formulated by Einstein. 相對論是愛因斯坦創立的。(被動)
The book was written by Mr. Zhang. 這本書是張先生寫的。(被動)
That in 1969 the first artificial satellite was launched to the space is known to man. 1969年第一顆人造衛星上了天是眾所周知的。
這裏用to man而不用by。即當單數又無冠詞的man和known搭配時，表示人類不用by。
this，that，tomorrow，yesterday，next, last, one
接年、月、季、星期、周，介詞省略已習慣
例；一天one day (不說on one day)
one summer 在一個夏天
one year 一年
Iast nieht 昨天夜裏
last Friday 上個星期五
last month 上月
last year 去年
yesterday afternoon 昨天下午
tomorrow afternoon 明天下午
tomorrow evening 明天晚上
next month 下個月
next week 下周
next year 明年
next Saturday 下星期六
this morning 今天早晨
this year 今年
this Tuesday 本星期二
this Autumn 今年秋天
that morning 那天早上
that evening 那天晚上
無論前面介詞in、on還是at，通通可省略，不能說at last night, on last Friday, in last month, in this year這些都是不對的，須去掉介詞。
over, under正上下，above, below則不然
若與數量詞連用，混合使用亦無關
例：There is a picture over the window.
窗戶上面有一幅畫。(正上方)
The plane flew above the city. 飛機飛過城市上空。（高於城市並非正上方)
A lamp was hanging over the table. 一盞燈是在方桌上方。(正上方)
The moon was now above the trees in the east. 這時月亮已經在東邊樹林的上方。(非正上方)
Don't stand above the masses. 勿高踞於群眾之上。(比喻一非正上方)
The mountain is 700 feet above sea level. 這座山海拔700米。(非正上方)
There is a small building below the hill. 山下有座小樓房。(非正下方)
There is a submarine under the water. 水下有艘潛水艇。(正下方)
Water was found ten feer below the surface. 在地面下10英尺處找到了水。(非正下方)
The peasants are cooling themselves under the trees. 農民們正在樹下乘涼。(正下方)
over under正上下，低高below與above
The temperature in the room is below (or under) 30℃. 室溫是攝氏30度以下。(數量詞兩者皆可)
Do you have anything in the way of computers below (under) $10000? 你們有哪些價格低於10000美元的電腦? （數量詞兩者皆可〕
beyond超出、無、不能
例：It's quite beyond me (It is more than I can understand). 這我完全不懂。
Don't stay out beyond 10 o'clock. 不要在外呆到10點以後還不回家。
But the gratitude from the bottom of my heart to the students and my old colleagues, has gone beyond my control. 發自肺腑的對學生們和我的老同事們的感激之心使我毫不緊張，毫不拘束；
Your work is beyond all praise, so good that it can't be praised enough. 你的成績是讚揚不盡的。
That is going beyond a joke, passes the limits of what is reasonable as a joke. 那樣開玩笑太過火了。
They were touched beyond words. 他們被感動得無法形容。(無)
To do this was quite beyond all doubts. 辦這事我無能為力。(超出)
This is inevitable and beyond all doubts. 這是必然的，毫無疑義的。(無)
另外, Beyond two cottages stood his house.
句子中的beyond是“那邊”的意思。
against 靠著，對與反
例: In front of the wardrobe there are two upholstered armchairs arranged against the south wall near the door. 立櫃前面是兩把沙發椅，靠著南城門附近。 （靠著）
She leaned wearily against the railings. 她疲憊地靠著欄杆站著。(靠著)
A new president was elected by a majority of 274 votes against 110. 新總統以274票對110票的多數當選。(對……)
besides, except分內外，among之內along沿
例：The design has many other advantages besides lower cost. 除費用低外，該設計還有許多其他優點。(優點包括在內)
He had no time to prepare his lecture, besides which he was unwell. 他沒有時間準備講稿，而且他的身體也不大舒適。
Every one of us, except her, went to see the exhibition. 除她外，我們都去參觀了展覽會。
He gets up early every day except Sunday. 除星期日外他每天早起。
Nobody was late except me. 除我以外，沒人遲到。

同類比較except，加for異類記心間。
He's composition is good, except for some spelling mistakes. 他的這篇作文寫得很好，只是有幾處拼寫錯誤。(非同類比較用except for)
She was all alone in the world except for an old aunt. 除了有一個老姑媽，她別無親人。
Anna felt disappointed when she found out they had gone swimming without her. (without＝except) 當安娜發現除她外，他們都去游泳了，她感到很失望。
Lion Head Hill is not worth seeing except for its old temples. 除了那些古寺以外，獅頭山沒什麼可看的。
Among other things, we are interested in drawing. 我們對圖畫和別的一些東西很感興趣。 (among之內即包括在內)
原狀because of, owing to, due to表語形容詞
例：Owing to our joint efforts, the task was fulfilled ahead of schedule. 由於我們的共同努力，任務提前完成了。
注：Owing to 和 because of 都做原因狀語，而due to只能做表語形容詞。所以此句。owing to 的介詞短語做原因狀語。
AII our achievements are due to the correct leadership of our Party. 我們的一切成績都歸功於黨。 (due to做表語形容詞)
under後接修、建中，of，from物化分
例：The road is under repair now． 這條路正在修建中。
The now railway is stil under construction. 新鐵路尚在修築中。(不能用in)
under discussion 在討論中(不能用in) under considerat 在考慮中(不能用in)
The desk is made of wood. 桌子是木頭做的。(物理變化用of)
The wine is made from grape. 這種酒是用葡萄釀造的。(化學變化)
The bridge is made of steel. 這座橋是鋼制的。(物理變化)
Steel is made from iron. 鋼是由鐵煉成的。(化學變化)

before, after 表一點，ago, later表示一段
即before, after常表示一個點的時間狀語，而ago，later常表示一段的時間狀語。
例如：前天the day before yesterday;前年the year before last; 大上星期the week before last等等都表示點狀語的。要想準確無誤地使用好before和ago, after和later比較困難，但要是以“點”和“段”來區別就容易得多。
例：晚飯前 before supper
解放前 before liberation
1970年前 before 1970
文革前 before cultural revolution
國慶前 before National Day
入大學前 before coming to college
這些都是“點”狀語，因為1970年前即1970年1月1
日前。國慶日即10月1日前。
ago表示一段時間。
例：一分鐘前 a minute ago
半小時前 half an hour ago
兩天前 two days ago
一星期前 a week ago
五年前 five years ago
因為 a minute, half an hour, two days, a week, five years等都表示一段時間，所以用ago。以及ten days later等皆如此。
before可接完成時，ago過去級有限
這時的before是連詞(也可做介詞)
例：We had scarcely left our school before it began to rain. 我們剛離開學校，天就下雨了。(完成時)
I had studied French for four months before I came here. 我來這兒以前就已學了四個月法語了。 (before接完成時)
He fell ill three days ago. 他病了三天了。(ago則只能接動詞過去式，同時注意瞬間動詞的問題。)
He left two months ago. 兩個月前他離開了。（同上)
I met her a few minutes ago. 我在幾分鐘前碰到他了。(同上)
since以來during間，since時態多變換
與之相比beside, 除了last but one。
即beside的一般用法是“在......旁邊", 但還有"和......相比”等特殊用法。
例：I feIt so weak in spoken English beside them. 和他們相比，我感到我的口語太差。
Beside work and study, all else was trivial. 同工作和學習比起來，其他一切都是小事。
除了last but one，即but多指“除了”的意思，也有“倒數第幾”的意思。last but one即不是最後一個。
例：I haven't told anybody but one. 除了我愛人，我誰也沒告訴。(除了)
Who but a fool would study foreign language well if he is a hard working one. 如果他勤奮好學的話，除了傻瓜誰都能學好外語。 (除了)
Look at the last page but one. 請看倒數第2頁。
He was the last but three in maths examination this time. 他這次數學考試成績倒數第四。
They live in the next house but one. 他們住在隔壁過去一家。
複不定for、找，價，原，對，給，段，去，為，作，贊
複不定for，即用for引出的不定式複合結構，也就是for加名(代)加不定式；找，意為找到，提供; 價，意為價格、工資；原，意為原因；段，意為時間或距離; 去，意為去某地或開往某地；作，意為作為; 贊，意為贊成(用於系表結構。)
例：It is high time for us to start. 我們不該再遲延了。
The most urgent thing is for us to get the preparation done. 員重要的事情是我們要把準備工作做好。
I don't think it advisable for him to study medicine. 我想她學醫不適合。
Your parents and relatives are anxious for you to go to college. 你的父母和親戚渴望你上大學。
My home town has changed too much for me to recognize. 我的家鄉變化太大，簡直認不出來了。
以上例句都是for在不定式複合結構中的用法。
Someone is asking for you on the telephone. 有人找你接電話。(找)
You'd better write to me for more information about it. 如需更多這方面的資科和資訊，你最好給我寫信。(提問，索要)
They worked in the company for 200 yuan a month. 他們在這個公司幹活，每月嫌200元。(價格)
How much did you pay for the second-hand colour TV? 這台用過的彩電你花了多少錢2(價格)
Thank you very much for your coming. 謝謝您的光臨。〔原因)
Thank you for your warm hospitality. 謝謝您的熱情款待。(原因)
Forgive me for being tardy. 請原諒我遲到了。(原因)
I'm much obliged to you for telling me. 非常感謝你給我談了這個情況。(原因)
We have boundless admiration for your struggle. 對你們酌鬥爭我們無限欽佩。(對)
Listening comprehension materials are good for training our minds. 聽力材料對訓練我們的腦子根有好處。(對)
Take the bitter medicine. It's good for you. 吃下這藥吧，對你有好處。(對)
There is a telegram for Mr. Wang. 這有一份王先生的電報。(給)
May I use it for a minute? 我用一會兒好嗎?(一段時間)
I followed the stealer for some distance. 我跟蹤那個小愉一段路。(一段距離)
The ship was for Dalian. 這破船開往大連。(去某地)
We are off for Shanghai tomorrow. 明天我們去上海。(去某地)
The medicine is for reducing your temperature. 這藥是退燒的。(為……目的)
After breakfast. I'll go for a stroll round the town. 吃完飯我要在城裏到處走走。(為……目的)
I'll keep the lighter given by a foreign friend for a souvenir. 我要把外賓送給我的打火機作為紀念。(作為)
It is only meant for a joke. 這只是當笑話說說罷了。(作為)
We are all for cutting down the cost of production. 我們都贊成降低生產成本。(贊成)
快到、對、向towards，工、學、軍、城、上、北、南
例：It's getting on towards the end of term now. 現在已快到學期未了。(快到)
Towards midnight my husband came back. 快到半夜了我的丈夫才回來。(快到)
Our teacher was very lenient towards us. 我們的老師對我們很松。(對)
What you have invented is really a big contribution towards our company. 你所發明的對我們公司確實是一大貢獻。(對)
The boy came running towards his mother. 那個男孩向他母親跑去。(向著)
所謂工、學、軍、城、上、北、南，是說up和down的用法。這也是漢英翻譯時要注意的。例如：招工，上大學，參軍，進城，上山，向北方等都屬於up。而相反的下鄉，向南，落榜等都屬於down。“大軍南下，北上抗日”大概由此而來。
but for 否定用虛擬，複合介詞待後言。
but for是“若不是”的意思。
例：But for our great Communist Party, we could never have today's happiness. 若沒有偉大的共產黨，我們決不會有今天的幸福生活。
But for this chemical the vapour inside the system would not have been absorbed so completely. 若沒有這個化學劑的作用，系統內的蒸氣不可能被吸收得這麼徹底。
but for將在虛擬語氣中詳講。
以上講到了某些常用介詞in用法，但遠遠不夠，就拿做插入語的介詞短語來說就數不勝數。以下固定搭配不可隨意改動：
例：in general 一般說來
in short 簡言之
in other words 換言之
in my opinion 依我看
in simple words 簡言之
on the whole 基本上
for instance 例如
for short 簡稱
after all 畢竟
above all 首先
此外考試中常出現的成語前置詞也須牢記其用法。
by appearance 從外表
by the atd of 借……的幫助
by far ……得多
by course of ......照......常例
by reason of 由於
by request 應邀
by right of 由於 憑藉
out of date 過時
out of harmony with 與...... 不一致
out of harmony with 擺脫困境
out of bounds 超出許可權
out of proportion to 與......不相稱
out of reach 力量不及
out of one's wits 不知所措
out of question 沒問題
out of the question 不可能的
to a great extent 很大程度上
Io one's taste 合......胃口
to one's thinking 據……看來
to one's heart's content 盡情地
to the utmost 盡力
behind schedule 不準時
behind the times 過時的
behind the curtain 在幕後
within reach 能力所及
within a hair's breadth 差—點
wlthin a stone's throw of 在附近
beyond description 無法形容
beyond reason 毫無道理
beyond reproach 無可指責
beyond one's expectation 超出......範圍
beyond expression 無法表達
ing型由於、鑒，除了，除外與包含。
之後，關於，在……方面，有關介詞須記全。
最後，英語中v.+ing分詞轉化而成的特殊介詞，更須注意，根據其語法功能，把它們同現在分詞，動名詞和連同區分開來。即：
respecting由於, 鑒於; considering 由於, 鑒於; excepting除了; concerning關於; excepting for除外; excluding除外； without excepting sb. 包含; including 包括，包含； following 在……之後; regarding 關於； respecting 在......方面; concerning 有關;
例：considering 由於；
Considering that table salt is the commonest source of sodium in food, the diet usually calls for eating salt-free foods. 由於食鹽是鈉在食物中普遍的來源，醫生給病人規定的，飲食通常要求吃無鹽食品。
respecting鑒於:
Respecting the heavy rain, we had to put off the match. 鑒於下大雨，我們不得不推遲了這場比賽。
excepting 除了：
excepting 可單獨使用，可以與always或否定詞not 連用，也可以與for, without 之類介詞連用。
Excepting one of his close friends, they were present at the party. 除了他的一個摯友外，他們都來赴宴了。
He is an honest man, excepting for his quick temper. 他是個老實人，只是("除了" 脾氣暴躁。(同類比較except，加for異類記心間)。
Everybody is in higt spirits, always excepting him. 大家都情緒高昂，唯他"除外"(例外)。
Only a few survivors without excepting him were living in the settlement. 包括他在內，只有幾個倖存者住在新拓居地。
including包含：
The new apartment consists of three rooms including the kitchen. 這套公寓有三間，包括廚房。
following 在......之後: 相當於after
The week following his first vist to the newsroom he was appointed editor of the important column. 在拜訪該報社編輯部的"第二個"星期，他放任命為該報重要專欄的主筆。
regarding 關於：相當於about
Regarding research investment and number of researchers engaged in this field of research, the U.S.A. commands an overwhelming position followed by Japan. "關於"投入該領域研究的投資額和研究人員的數量，美國占壓倒優勢，其次是日本。
respectiong 在……方面：
Respectiong education, health, medical care as well as production and labor technological development will have to be evaluated with due thought given to social systems and humanism. "在"教育、衛生、生產勞動"方面", 評價技術的發展需根據社會制度和人道主義。
concerning 有關：
The following are some of the arguments both pros and cons concerning computers, thinking, and artificial intelligence. 下面是“有關”電腦、思維和人工智慧方面持贊成和反對態度的一些論據。
當然，這些ing型的介詞，在句子中也有分詞、動名詞和連詞的語法功能。 excluding 和 including，表示排除與包含。
Last year British sales to the rigion were more than $8 billion, while French exports, excluding arms brought in around $3 billion. 去年，英國對這個地區的銷售額達80多億美元，而法國的出口額(武器除外)約為30億美元。
Stress may deplete vitamin C in your body, as can smoking, drinking and a variety of drugs, not excepting aspirin. 生活緊張會耗盡你體內的維生素c，正如吸煙、飲酒、服用某些藥物(包括阿斯匹林)一樣。
==================================================
“之”和“的”意思相近，但“影分身之术”很顺耳，而“影分身的术”就很怪，而“影分身术”还好一点，为何？
王伟超Mijiag
语言学里有一个著名的论断：“今天的词法就是昨天的句法”（Givón 1971），即词的内部结构更倾向于使用历史遗存形式而非现今活跃的形式。因为“之”比“的”更古老一些，它们之间也是有这样的分工的，“之”倾向于用在词内，“的”一般只能用在词与词之间。
现代汉语里“术”不能单独成词，所以“xx之术”只能理解为一个词。词内的领属关系当然用“之”更合适。如果换成能成词的“技术” 就可以说“xx的技术”了。
更明显的例子是“职工之家”是一个词，有比喻义，指的是一种组织机构；而“职工的家”是词组，只能理解为字面义“职工的住宅”。
==================================================
哪些地方让你觉得中文实在是博大精深？
Lizzie
我从汉语语法结构入手，总结一些自己教学过程中发现的汉语的“博大”，望语言学大牛们指教。



一，汉语竟然有“离合词”这样的存在。
什么是离合词呢，比如“游泳”我们可以说“游了一下午泳”，“同学”我们可以说“同了三年学”，“帮忙”我们可以说“帮我一个忙”。但不是所有动词都可以离合，比如“讨论”，“研究”，“学习”……


很多学生觉得麻烦，但是“We've been schoolmates for three years”一句话才说清楚的事儿，我们一个离合动词解决了--“我们同了三年学”



二，汉语量词之丰富是每个国家学生的噩梦……但是描述得精确规范还带写意。
有按形状区分的：一张纸，一支笔，一条蛇。
有按盛装器具区分的：一杯水，一碗饭，一盒牛奶。
有相似物品还分大小的：都是电子产品，电脑、电扇说“台”，手机、电子词典说“部”。


名量词不够还有动量词！
比如：下了四场雪，看了两场电影，跑了一趟上海。
中国人习惯了的表达，外国学生却很难理解。


每次讲到“下四场雪”，我会跟学生说，你看，“四场雪”，多有画面感，它不但下了四次，而且每次都像四场电影，4 scenes of snow?...
学生还是不明白为什么“次”能解决的问题非得扯上画面感。



三，V+C动补结构强大好用谁用谁知道。
Verb+Complement相当“博大精深”！举栗子：


英语：I finished my homework.
汉语：我做完作业了。
英语：I finished this book.
汉语：我读完了这本书。
（同理，看完电视，打完球，唱完歌跳完舞……英语只有finish/complete能表达的东西我们可以用千百个动词去描述千百件事情的完成）


英语：I’m full.
汉语：我吃饱了。（“我饱了”当然可以，但是我们偏偏有“吃饱”这么个表述，好像可以强调我是吃饱的，不是睡饱的……）


英语：She’s awake.
汉语：她睡醒了。（“她醒了”没问题，但是我们可以强调她是睡醒的，不是被人打醒的……）
利用动补结构，我们不仅能从动词和补语看到动作的进行和完成，而且换个动词就能换一种情景……



对外汉语教学过程中，拿汉语跟任何语言相比，都经常能看到汉语狡猾和奇妙的一面。
如果从中国人的日常交流，中国文学，文化语言学等等角度去看，汉语更是有太多值得分析的“博大精深“了。
==================================================
「類」简化后为什么要把形旁「犬」的一点去掉？
趙瑾昀
谢 @張爾卿 邀。
今日笔者正好在与朋友讨论古隶、草书笔顺之间的联系，然后就联想到了此题。

解开本题的关键在于：
「大」和「犬」在秦汉时期的墨迹文字中主要靠「笔顺」以及「犬」弯曲的横笔作区别，而并非「犬」上的那一点。之后汉字进入楷书阶段，对书写「笔顺」和不规则的弯曲笔画有了较大限制，遂使得「大」、「犬」二字完全同形（主要体现在它们组成的合体字中），「犬」单字必须在其右上方加一点以示区别。

这种在汉字演进过程中为了明确字形避免混淆而加点的现象，还体现在了「上/下」（本都作长短不一的两横）、「王/玉」、「土/士/圡」等字中，详参裘锡圭《文字学概要（修订本）》第36葉以及笔者旧日回答：为什么「圡」（土）字会有一点？ - 趙瑾昀的回答。

※ ※ ※ ※ ※ ※

「犬」、「大」二字在秦汉魏晋时期的墨迹文字大致可见下图（笔者尽量选择能够突显笔顺的草字）：


「大」字有两种笔顺，第一种笔顺与「仌」同（见睡虎地简），作四画，先写头部与左臂，再写右臂，再写左腿，最后写右腿；第二种笔顺与现代笔顺一致，作三画，先写两臂（作一横），再写躯干和两腿。其中第一种笔顺没有保留下来。


（经 @楊端憲@曹潔萍 等提醒，制作了一张秦简「犬」的位相图）

「犬」在秦、西汉早期墨迹文字中由四笔组成，第一笔写上颌、头部、耳；第二笔写颈部、前肢；第三笔写下颌、躯干、后肢；第四笔写尾部。其笔顺是：

之后，汉简草书中「犬」的第一笔和第二笔粘连作一笔，形成一个弯曲的「┘」形（见居延汉简），其运笔方向是↩，有悖于后世楷书的书写笔顺（所以这种笔顺被淘汰了，并使「犬」字逐渐向「大」字靠拢）。这个字形总计三画，与「大」字的笔画数一致。

而其笔顺更是能在东晋书法家王羲之的草书「犬」中体现得一清二楚。

瑾昀按：该字形出自王羲之《司州帖》，用为「大」字（有悖于王羲之平常写的「大」字）。
这说明在东晋时期「犬」已经完成向「大」形的类化，书家在书写时并不对其笔顺作区分，而视作自由变体随时互换。《司州帖》中「大」字为了与上字「得」的末笔相呼应，以维持连贯的笔意，使用了「犬」的笔顺。见 @杨爱红 的答案及其评论部分。

相应时期的汉隶也是这般模样：

《隸辨》錄《孔龢碑》

《乙瑛碑》

可以说章草的笔顺是从秦汉简帛文字中继承过来的，相对楷书笔顺来说比较存古，这在其他字中也能体现出来（比如笔者之前讨论过的「耻」字右侧：「恥」是如何转变为「耻」的？ - 趙瑾昀的回答）。


而楷书中作三画的偏旁「犭」，正是「犬」字这种滞古笔顺的孑遗。
与上述「犬」笔顺稍有不同的是，现代「犭」的笔顺采用了秦简文字中的另一种笔顺，最后两笔稍有不同，先写下颌-躯干-尾，再写后肢。

上图左侧《岳麓秦简·占梦书》的字形，代表了「下颌-躯干-后肢；尾」的笔顺；上图右侧《里耶秦简[壹]》中的字形，代表了「下颌-躯干-尾；后肢」的笔顺，也即「犭」笔顺的由来。
这两种秦简字形的第一、二笔都是一样的。

※ ※ ※ ※ ※ ※

之后汉字的区别律开始起作用（例子可见本文开头第三段），人们开始在「犬」字上面加区别符使得其形体有别于「大」。大多数人选择将这个区别符加到了「犬」的右上角，兴许他们潜意识里认为这个区别符还可以充当「犬」字由隶书向楷书字形演变过程中与颈部粘连在一起的头部。


瑾昀按：虽说楷书中「犬」这一点也可视作由秦简字形的第一笔直接脱落而得，但是对比「犬」字比较存古的笔顺，楷书中的「犬」实际上是先写完「大」形的「犬」字，再写右上角区别符（丶），与「圡」（「土」为了区别于「士」所造的区别字）、「玉」的加点成因非常类似，所以本文不采用这种说法。


但是也有例外，有些人将「犬」字的区别符加到犬尾的位置，作：

有些人将「犬」字的区别符叫到「犬」下颌附近，作：

瑾昀按：以上两字形依形可释作「犮」、「叐」，均为「犬」的异体字，详见《異體字字典》 許錟輝先生的注释：


而唐代书法家孙过庭选择将这一点加在「犬」后脑勺附近，作：


※ ※ ※ ※ ※ ※

对于「犬」单字来说，加上这个区别符是十分有必要的，但是对于由「犬」构成的合体字，加不加这个区别符都无所谓。
所以在汉晋以后的汉字形体中，凡从「犬」之字往往有个「大」形的俗体（瑾昀按：按照汉晋墨迹文字实际的演进，这个「大」形实际上仍应视作五脏俱全的「犬」字）。

因而中国大陆的「类」、「奖」，以及东洋日本国的「突」、「臭」、「奨」，其下方都是从「大」形的「犬」。



最后笔者再贴一张「状」字汉简草书字表，诸位看看是否能够划分出一条明确的界限来区分这些「状」右侧的「犬」形与「大」形：

（上表引自李洪財《漢簡草字整理與研究》（2014年吉林大學博士學位論文））


※ ※ ※ ※ ※ ※

2016/2/16 補遺
@隔壁老王 謂「類」在書法作品中有一種特殊的寫法，字形作：

此「類」字左下角的「犬」形作「分」形，來源於「犬」的另一種筆順造成的形體，可用楚系簡帛文字的「犬」作比照。今借本文詳述如下：
==================================================
汉语有什么缺陷？
骆樱
反驳一下排名第一的答案。
汉语是世界语言中已知的唯一以主谓宾为主要语序但是定语从句在被修饰词前的语言。这就造成修饰全句宾语的定语从句必须插在意义上紧密的谓语和宾语之间，这一点是违背语感逻辑的，直接造成汉语不能容忍太长的定语从句。而读过英文文章的应该能感觉到定语从句对于精细描写的重要作用。

1，一个从句插在意义上紧密的两个成分之间，这方面汉语算啥啊，德语的可分动词还没说话呢。汉语只是把成分插在谓语和宾语之间，德语是把一个动词，一个动词啊，掰成两半，中间插入无数的东西啊。（以下省略吐槽德语咆哮体一万字……）可是有人说德语不能容忍太长的从句，德语不精细严谨吗？

2，“定语从句在被修饰词前”与其说是汉语本身的特征，倒不如说是翻译腔。

沈家煊《词类的类型学和汉语的词类》：


余光中《怎样改进英式中文？──论中文的常态与变态》：

目前的白话文，不知何故，几乎一律前饰，似乎不懂后饰之道。例如前引的英文句，若用中文来说，一般人会不假思索说成：「我见到一个长得像你兄弟的男人。」却很少人会说：「我见到一个男人，长得像你兄弟。」如果句短，前饰也无所谓。如果句长，前饰就太生硬了。例如下面这句：「我见到一个长得像你兄弟说话也有点像他的陌生男人。」就冗长得尾大不掉了。要是改为后饰，就自然得多：「我见到一个陌生男人，长得像你兄弟，说话也有点像他。」其实文言文的句子往往是后饰的，例如司马迁写项羽与李广的这两句：

籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人。
广为人长，猿臂，其善射亦天性也。

这两句在当代白话文里，很可能变成：

项籍是一个身高八尺，力能扛鼎，同时才气过人的汉子。
李广是一个高个子，手臂长得好像猿臂，天性就会射箭的人。

后饰句可以一路加下去，虽长而不失自然，富于弹性。前饰句以名词压底，一长了，就显得累赘，紧张，不胜负担。所以前饰句是关闭句，后饰句是开放句。

汉语的特点应该是“定语在修饰词前”，而不是“定语从句在被修饰词前”，定语从句的位置是从“定语在修饰词前”这一条推出来的。然而自然地道的汉语并不使用这种定语从句，“定语从句”整个从概念到用法都是舶来品，自然地道的汉语习惯用的是后饰的零句、流水句，“可以一路加下去，虽长而不失自然，富于弹性”。

插入到谓语和宾语之间的定语从句，正是因为并不是自然的汉语表达方式，所以我们才觉得太长了很难容忍（短的还可以勉强忍一下，但仍然能感觉到翻译腔、欧化腔）。长了很难容忍这一点那个答主是说对了，但他的原因和推理链不对。

正确的推理链是这样：

汉语习惯用后饰的零句、流水句——>插入到谓语和宾语之间的定语从句显得不自然——>这种定语从句太长了很难容忍——>应该用别的表达方式，比如后饰的零句、流水句，才是自然的

那个答主的推理链：

插入到谓语和宾语之间的定语从句显得不自然——>这种定语从句太长了很难容忍——>自己没想到别的表达方式——>所以这是汉语的缺陷

非黑，不是针对那个答主个人，不过持他那种观点的人应该挺多吧，所以觉得有必要说明一下……
==================================================
小篆的艺术特点是什么？
漸廬
孙过庭书谱云：隶贵精而密，篆尚婉而通。


其意思就是说篆书崇尚婉转而通畅的线条。


小篆字形呈纵势，笔画粗细划一，匀圆齐整，排列齐整。用笔圆润而略粗的叫做“玉箸篆”，
用笔较细而圆劲挺直的叫做“铁线篆”。小篆的结体不同于隶书、楷书，主要有以下几个特
点：

一是字形呈长方形，以方楷一字半为度，一字为正体，半字为垂脚，大致比例为三比
二。
二是上紧下松，小篆的大部分字主体部分在上大半部，下小半部是伸缩的垂脚。当然
也由下无脚的字，主体笔画在下部，上出的部分则可以耸起。
三是笔画横平竖直，粗细均匀，所有横画和竖画等距平行，所有笔画方中寓圆，园中
有方，使转圆活，富有奇趣。
四是平衡对称，空间分割均衡，左右上下对称，这是篆书不同于其他书体的重要特征
。有独体对称，有字的局部对称，还有圆弧形笔画左右倾斜度的对称。



这几幅篆书作品很好地呈现了篆书的普遍特点。
==================================================
「熊」字为什么是「能」+「灬」？
雪如鸿
谢邀。

首先，《说文解字》对“能”和“熊”的分析是不正确的。@Liwen Jia 说的没错，《说文解字》中的字形分析，可靠的不多。因为许慎作说文时是以小篆字形为本，辅以籀文和古文，所谓籀文，大抵是始皇帝书同文之前的秦文字，而所谓“古文”则是汉代出土的一些战国竹简，如孔壁藏书等，从现代文字学的角度来看，都属战国文字。战国文字时代已较晚近，多数字形已不能反映造字之初的形态。正是由于许慎没能见到更为古老的汉字，所以他不能全面地掌握文字的发展脉络，无法对字形做出正确的判断。

“熊”是一个形声字，从火（灬），能声。其本义是光焰旺盛貌，如《山海经·西山经》：“南望昆仑 ，其光熊熊，其气魂魂。” 郭璞注：“皆光气炎盛相焜燿之貌。”这个“熊”和动物熊本来是没有关系的。动物熊的本字是“能”。如《长沙子弹库战国楚帛书》乙篇中“黄熊”的“熊”便写作“能”。


“能”的甲骨文字形就是一头熊的侧面，后来表示熊嘴的部分类化为肉（月）形，这种情况在古文字中十分常见，现代汉字动物字中所从的肉（月）形，皆由动物的嘴演化而来，如“龍”：


再后来，熊的四肢演变成了两个匕形，这就成了我们现在看到的“能”字。

语言中有一些词语无法就形象的图案表现出来，为了记录这样的词语，各种古老的文字都产生了同音假借的现象，比如“東”本是表示袋子的“槖”，后来假借为东方之义；“我”本来是表示一种有钜齿的斧形兵器“锜”，后来借为第一人称代词。




“能”字从表示动物熊变为能愿动词能，正是这种同音假借。所有的假借字都会面临一个问题，那就是假借义比本义更常用，所以多数假借字的本义都已脱落，而为本义另造新字。如“其”字本义是簸箕，借为代词后，为本义另造了一个“箕”字；“然”字本义是起火，借为连词后，为本义另造了一个“燃”字。

这个“能”字也是这样，所不同的是，它并没有为本义造一个新字，而是仍然使用同音假借的方法，借用了“熊熊烈火”的“熊”。“能”字上古音泥母之韵，“熊”字上古音匣母蒸韵，符合音韵学中阴阳对转的规律。古书中也常见“能”“熊”通假的用例，如《左传·昭公七年》：“其神化为黄熊，以人于羽渊。”《论衡·无形》中作“黄能”。《国语·普语八》：“今梦黃熊入于寝门。”《旧音》作“黄能”，并注曰：“或作熊。”《楚辞·天问》：“化为黄熊。”《补注》：“国语作黄能。”

这样的例子还有很多，比如“何”，本义是负荷的“荷”，象人负戈之形，用来表示疑问词“何”就是假借，后来用荷花的“荷”表示负荷的“荷”也是假借。


最后说说这个“熊”字的构字法。“熊”字在表示光焰旺盛的时候，从火（灬），能声，是个形声字，但是它在表示动物熊的时候，又是一个假借字。
==================================================
闽南语/潮州话每个汉字都有文白两种读法吗？
Tikui Tan
不是每个字都有，但比例很大.
---
首先纠正几个误区--，
1.同一事物的不同表达（字不同）不属于文白异读，比如表示“黑色”的“oo（乌）”和“hik（黑）”不属于文白异读。
2.不同地区的方言差不属于文白异读，比如泉州“门”读mng，漳州读mui，是方言差异而不是文白异读。但有例外,"讲"文读kang白读kong,泉州基本读文读音,漳州基本读白读音.
3.替字产生的多音字不属于文白异读。
4.每个汉字都有对应的闽南语读音。當代泉州音字彙该网站收录了四万多个汉字的闽南语泉州腔读音,缺点是没标出哪些是文读音哪些是白读音.
---
简单说下闽南语中文白异读的概念:
1、文讀音：根據中古音的反切所讀出來的音，常用於書面，也見於口語之中，和中古音類的對應比較整齊。2、白讀音：相對於文讀音來說的，通常用在一般口語交談，與中古音類對應起來會有不同語音層次的疊置，比較錯綜複雜。

通俗的说,白读音是口语音,闽语中的白读音层次较古,与切韵音系并不对应,文读音是中古汉语的直系后代,是外来的读书音,但也见于口语.
---
正题,闽语的文白异读确实是汉语中最多最复杂的.但是也不是每个字都存在文白异读.
闽南语中存在文白异读的字的比例,按照<<闽南方言大词典>>的说法,3500个常用汉字中,有1600个汉字是有文白异读的,也就是接近一半.
白读音作为口语音,又与现存的韵书不存在严格的对应关系,不像文读音基本可以通过反切得到.因此一些非口语用字并不存在白读层的读音(或者说,可能曾经存在过,但口语中用不上,早已不可考),此外现存的白读层发音有不少本字难考的情况,比如在另一个答案的评论中提到的表示"一"的"tsit"的本字,有认为是"蜀"的,也有认为是"禃"的,若该字本字是"蜀",则蜀存在文白异读,文读音siok,白读音tsit,若不是,则蜀只有siok一音,不存在文白异读.
---
==================================================
如何自学汉语言文学？
Azzz
作为一名汉语言文学系的学生，很愿意和你分享一些了解汉语言文学这门学科的可行方法，我将列出我校我系的主要课程和网上找到参考书目，你可以通过这些初步确定一下自己感兴趣的方向，来达到学习的目的。希望这些能够对你有所帮助。

以下是我们学校汉语言文学系所开专业必修：二十世纪中国文学1 、二十世纪中国文学2、 古代汉语1 、古代汉语2 、 美学概论 、 外国文学史Ⅰ、 外国文学史Ⅱ 、 文学理论、 现代汉语1 、现代汉语2 、 写作 、语言学概论、 中国古代文学1、2、3、4。
专业限修课：古希腊文学导读、 国学经典导读 、 马克思主义文学理论、 唐宋诗导读 、 现代西方文艺思潮A 、现当代女性作家研究、 现当代诗歌赏析 、现当代小说研究、 叙事学导论 、训诂学 、中国古代小说史。
专业课程组：比较文学原理、当代文学与文化评论、当代语言学、古典文献学、西方文论、现代汉语语法分析、中国古代文论、修辞学。





除此外，这里还有一份厦门大学人文学院中文系本科生专业阅读书目供你参考：

来源：韩洪刚的日志
为配合中文系本科生专业课程的教学和学习，加强对学生的素质教育，高等学校中文学科教学指导委员会曾经于2000年颁布过《高等学校中文系本科生专业阅读书目》，我系各教研室据此书目经过修订，推出《厦门大学人文学院中文系本科生阅读书目》，其中书名前加“*”号者为重点阅读书目。
第一部分 语言学
*《语言与文化》罗常培著，语文出版社，1989年
*《修辞学发凡》陈望道著，上海教育出版社，1979年
*《汉语方言概要》袁家骅等著，文字改革出版社，1983年
《马氏文通》马建忠著，商务印书馆，1983年
《汉语音韵》王力著，中华书局，1980年
*《训沽简论》陆宗达著，北京出版社，1980年
*《中国语言学史》王力著，山西人民出版社，1981年
*《中国文字学》唐兰著，上海古籍出版社，1979年
*《普通语言学教程》（瑞士）索绪尔著，高名凯译，岑麒祥、叶蜚声校注，商务印书馆，1982年
*《西方语言学名著选读》胡明扬主编，中国人民大学出版社，1988年
*《应用语言学》刘涌泉、乔毅编著，上海外语教育出版社，1991年
*《语法讲义》朱德熙著，商务印书馆，2000年
*《语音学教程》林焘、王理嘉著，北京大学出版社，1992年
*《当代社会语言学》徐大明、陶红印著，中国社会科学出版社，2005年
*《汉语和汉语研究十五讲》陆俭明、沈阳著，北京大学出版社，2004年
*《现代汉语词汇学》葛本仪著，山东人民出版社，2004年
*《汉语语法化的历程》石毓智、李讷著，北京大学出版社，2001年
*《对外汉语教学概论》赵金铭著，商务印书馆，2004年
*《应用语言学纲要》齐沪扬、陈昌来著，复旦大学出版社，2004年
《汉语方言学》李如龙，高等教育出版社，2007年
《汉语音韵学通论》李无未，高等教育出版社，2006年
*《音韵学教程》唐作藩，北京大学出版社，2000年再版
*《汉语史稿》王力，中华书局，2005年
*《文字学概要》裘锡圭，商务印书馆，1988年
*《训诂学》郭在贻，中华书局，2005年
第二部分 文艺理论（含艺术学）
*《马克思恩格斯论文学与艺术》陆梅林辑注，人民文学出版社，1982年
《在延安文艺座谈会上的讲话》毛泽东著，见《毛泽东选集》第3卷，人民出版社，1991年
*《中国历代文论选》郭绍虞主编，上海古籍出版社，1979年
*《文心雕龙选译》刘勰著，周振甫译注，中华书局，1980年
《文艺对话集》柏拉图，朱光潜译，人民文学出版社，1959年
《<诗学><诗艺>》亚里斯多德、贺拉斯，罗念生、杨周翰译，人民文学出版社，1962年
*《歌德谈话录》朱光潜译，人民文学出版社，1978年
《拉奥孔》莱辛著，朱光潜译，人民文学出版社，1979年
《美育书简》席勒著，徐恒醇译，中国文联出版公司，1984年
*《中国文学批评史》郭绍虞主编，上海古籍出版社，1979年
《二十世纪西方文学理论》伊格尔顿著，伍晓明译，北京大学出版社，2007年
《中国的文学理论》刘若愚著，四川人民出版社，1987年
《镜与灯》艾布拉姆斯，郦稚牛等译，北京大学出版社，1988年
《二十四诗品》司空图，人民文学出版社，1963年
《沧浪诗话》严羽，人民文学出版社，2000年
《艺概》刘熙载，上海古籍出版社，1978年
*《人间词话》王国维，腾咸惠校注，齐鲁书社，1986年
*《鲁迅论文学》人民文学出版社，1976年
《美学散步》宗白华，上海人民出版社，1997年
*《西方美学通史》蒋孔阳等，上海文艺出版社，1999年
*《中国美学史》李泽厚等，中国社科出版社，1984年
《中国美学史大纲》叶郎，上海人民出版社，1985年
《西方文论选》伍蠡甫，上海译文出版社，1979年
《美学》黑格尔，商务印书馆，1979年
《1844年经济学哲学手稿》马克思，人民出版社，1979年
《西方文艺理论史精读文献》章安祺编，中国人民大学出版社，1996年
《20世纪西方美学名著选》蒋孔阳主编，复旦大学出版社，1987年
*《西方美学史》朱光潜著，人民文学出版社，1979年
《文学理论》（美）韦勒克·沃伦著，刘象愚等译，三联书店，1984年
《比较文学与文学理论》（美）韦斯坦因著，刘象愚译，辽宁人民出版社，1987年
*《艺术特征论》汪流等编，文化艺术出版社，1984年
*《西方艺术文论》朱立元等译，江苏人民出版社，2010年
第三部分 古典文学
《古深化选释》袁柯选释，人民文学出版社，1979年
*《诗经选》余冠英选注，人民文学出版社，1956年
*《楚辞选》马茂元选注，人民文学出版社，1980年
《屈原集校注》金开诚等，中华书局，1996年
*《论语译注》杨伯峻译注，中华书局，1980年
《孟子译注》杨伯峻译注，中华书局，1960年
《庄子今注今译》陈鼓应译注，中华书局，1983年
《乐府诗集》郭茂倩，中华书局，1979年
《乐府诗选》余冠英选，人民文学出版社，1959年
*《史记选》王伯祥选，人民文学出版社，1957年
《两汉文举要》高步瀛，中华书局，1990
《古诗十九首集释》隋树森集释，中华书局，1955年
《汉魏六朝诗选》余冠英，人民文学出版社，1978年
《三曹诗选》余冠英选注，人民文学出版社
《陶渊明集》逮钦立校注，中华书局，1979年
《世说新语笺疏》余嘉锡笺疏，上海古籍出版社，1993年
*《李白诗选》复旦大学中文系古典文学教研组选注，人民文学出版社，1977年
*《杜甫诗选》萧涤非选注，人民文学出版社，1985年
《李商隐选集》周振甫选注，上海古籍出版社，1986年
《唐诗百话》施蛰存，上海古籍出版社，1987年
《唐诗品汇》陈伯海主编，浙江教育出版社，1995年
*《唐宋八家文选》牛宝彤选，甘肃人民出版社，1986年
《唐人小说》汪辟疆校录，上海古籍出版社，1978年
*《唐诗选》中国社会科学院文学所编，人民文学出版社，1978年
*《唐宋词选》中国社科院文学所编，人民文学出版社，1982年
《词话丛编》唐圭璋编，中华书局，1986年
《唐宋词选释》俞平伯选释，人民文学出版社，1979年
《唐宋词通论》吴熊和，浙江古籍出版社，1986年
《宋诗选注》钱钟书选注，人民文学出版社1989年
《苏轼选集》王水照选注，上海古籍出版社，1984年
《元人杂剧选》顾肇仓选注，人民文学出版社，1962年
《辛弃疾词选》朱德才选注，人民文学出版社，1988年
《西厢记》王实甫著，王季思校注，人民文学出版社，1978年
《三国志演义》毛伦、毛宗岗评点，中华书局，1995年
*《三国演义》罗贯中著，人民文学出版社，1957年
《第五才子书水浒传》金人瑞评点，上海古籍出版社，1994年
*《水浒传》施耐庵著，人民文学出版社，1975年
《西游记》吴承恩著，人民文学出版社，1955年
《今古奇观》抱瓮老人辑，人民文学出版社，1979年[glow=255,red,2]文字
《古今小说》冯梦龙编，北京十月文艺出版社，1994年
《警世通言》冯梦龙编，北京十月文艺出版社，1994年
《醒世恒言》冯梦龙编，北京十月文艺出版社，1994年
《拍案惊奇》凌濛初著，上海古籍出版社，1985年
《二刻拍案惊奇》凌濛初著，上海古籍出版社，1985年
*《牡丹亭》汤显祖著，人民文学出版社，1982年
《聊斋志异选》张友鹤选注，人民文学出版社，1978年
《儒林外史》吴敬梓著，人民文学出版社，1977年
*《红楼梦》曹雪芹著，人民文学出版社，1982年
《镜花缘》李汝珍著，上海古籍出版社，1994年
《长生殿》洪昇著，人民文学出版什，1983年
《桃花扇》孔尚任著，人民文学出版社，1958年
《老残游记》刘鹗著，人民文学出版社，1959年
《近三百年名家词选》龙榆生编选
第四部分 现当代文学
*《鲁迅小说集》人民文学出版社，1990年
《野草》鲁迅著，人民文学出版社，1979年
《热风》《坟》鲁迅著
《无法直面的人生：鲁迅传》
《尝试集》胡适著
《自己的园地》周作人著
*《女神》郭沫若著，人民文学出版社，1978年重印版
《郁达夫小说集》，浙江人民出版社，1982年
《新月诗选》陈梦家编，上海书店复印，1985年
《中国新文学大系·小说》（一、二），上海文艺出版社，1982年
*《蚀》茅盾著，人民文学出版社
《子夜》茅盾著，人民文学出版社，1994年
*《家》巴金著，人民文学出版社，1979年
《寒夜》《憩园》巴金著
《沈从文小说选集》，人民文学出版社，1982年
《湘行散记》沈从文著
*《骆驼祥子》老舍著，人民文学出版社，1999年
《二马》《月牙儿》老舍著
《新感觉派小说选》严家炎编
*《曹禹选集》曹禹著，人民文学出版社，1978年
《志摩诗选》
《戴望舒诗选》
《艾青诗选》艾青著，人民文学出版社，1988年
*《围城》钱钟书著，人民文学出版社1980年
《风萧萧》徐讦，安徽文艺出版社
《传奇》张爱玲著
《十四行诗集》冯至著
《九叶诗选》人民文学出版社，1981年
《赵树理选集》，人民文学出版社，1958年
《莎菲女士的日记》《水》《在医院中》《太阳照在桑干河上》丁玲
《现代派诗选》蓝棣之编选，人民文学出版社，1986年
《暴风骤雨》周立波
《茶馆》老舍著，收《茶馆》《龙须沟》，人民文学出版社，1994年
《王蒙代表作》张学正编，黄河文艺出版社，1990年
《白鹿原》陈忠实著，人民文学出版社，1993年
《余光中精品文集》，安徽人民出版社，1999年
《台湾小说选》，《台湾小说选》编辑委员会选编，人民文学出版社，1983年
*萧也牧的《我们夫妇之间》和路翎《洼地上的“战役”》
*王蒙《组织部新来的青年人》 李国文《改选》 * 宗璞《红豆》邓友梅《在悬崖上》
陆文夫《小巷深处》
*赵树理《“锻炼锻炼”》周立波《山那面的人家》
李准《李双双小传》*茹志鹃《百合花》 孙犁《铁木前传》
陈翔鹤的《陶渊明写<挽歌>》、《广零散》
刘澍德《归家》、康濯《水滴石穿》《春种秋收》
杜鹏程《在和平的日子里》
康濯《春种秋收》
长篇：杨沫《青春之歌》、梁斌《红旗谱》柳青《创业史》浩然《艳阳天》《金光大道》
李英儒《野火春风斗古城》孙犁《风云初记》欧阳山《三家巷》赵树理《三里湾》周立波《山乡巨变》吴强《红日》曲波《林海雪原》冯德英《苦菜花》
新时期小说文本阅读篇目
刘心武《班主任》和卢新华《伤痕》
蒋子龙的《乔厂长上任记》
高晓声《陈奂生进城》何士光的《乡场上》
张贤亮的《土牢情话》、《灵与肉》、《绿化树》、《男人的一半是女人》
巴金《随想录》
茹志鹃《剪辑错的故事》、张一弓的《犯人李铜钟的故事》、从维熙的《大墙下的红玉兰》、方之的《内奸》、刘真的《黑旗》、李国文的《月蚀》
鲁彦周的《天云山传奇》、王蒙的《布礼》、《杂色》、宗璞的《我是谁》
周克琴的《许茂和他的女儿们》、古华《芙蓉镇》、高晓声的《李顺大造屋》、《漏斗户主》，张贤亮的《邢老汉和狗的故事》，张弦的《被爱情遗忘的角落》
《爱是不能忘记的》（张洁）、《晚霞消失的时候》（礼平）、《波动》（赵振开）冯骥才的《铺花的歧路》张弦的《记忆》
柯云路《新星》
贾平凹的《小月前本》、《腊月·正月》、《鸡窝洼的人家》，王润之的《鲁班的子孙》，路遥的《人生》，张炜的《秋天的思索》张承志《黑骏马》
知青小说:
郑义《枫》叶辛《蹉跎岁月》竹林《生活的路》遇罗锦《一个冬天的童话》老鬼《血色黄昏》
王安忆《本次列车终点》孔捷生《南方的岸》
梁晓声《这是一片神奇的土地》《今夜有暴风雪》《雪城》
史铁生《我的遥远的清平湾》 张承志《黑骏马》
寻根文学：阿城《棋王》郑义《老井》韩少功《爸爸爸》《女女女》王安忆《小鲍庄》
贾平凹《商州初录》系列
新写实、新历史主义小说:
刘震云《一地鸡毛》、《单位》方方《风景》 池莉《烦恼人生》《冷也好热也好活着就好》
苏童《红粉》《妻妾成群》《妇女生活》 叶兆言“夜泊秦淮系列”刘恒《狗日的粮食》《伏羲伏羲》 余华《活着》《许三观卖血记》
莫言《红高粱》
新历史小说（补充）：
苏童 《罂粟之家》《1934年的逃亡》《米》《十九间房》《我的帝王生涯》
北村《披甲者说》格非《敌人》方方《祖父在父亲心中》
王安忆《长恨歌》
莫言《丰乳肥臀》陈忠实《白鹿原》
先锋小说
格非《欲望的旗帜》马原《虚构》余华《现实的一种》《河边的错误》《在细雨中呼喊》
女性写作：张洁《方舟》
王安忆“三恋” 《叔叔的故事》《长恨歌》 铁凝“三垛”《玫瑰门》 陈染《无处告别》《与往事干杯》
林白《一个人的战争》 卫慧《上海宝贝》
晚生代写作: 韩东《障碍》 朱文《我爱美元》
潮流之外： 贾平凹《废都》 陈忠实《白鹿原》 刘恒《沧河白日梦》 张炜《九月寓言》
张承志《心灵史》
新世纪文学：
乡土文学：《檀香刑》《天堂蒜薹之歌》《生死疲劳》贾平凹《秦腔》铁凝《笨花》孙惠芬《歇马山庄的两个女人》、葛水平《喊山》《甩鞭》严歌苓《第九个寡妇》、范小青《赤脚医生万泉和》
底层文学：尤凤伟《泥鳅》刘庆邦的《神木》《红煤》、林白的《万物开花》《妇女闲聊录》曹征路的《那儿》贾平凹《高兴》方方《出门寻死》……
生态小说：贾平凹的《怀念狼》，姜戎的《狼图腾》，阿来的《空山》，杨志军的《藏獒》，
官场小说：王跃文《国画》阎真《沧浪之水》、李佩甫《羊的门》张平《十面埋伏》、《国家干部》、周梅森《绝对权力》、《我主沉浮》 、陆天明《大雪无痕》
理论部分阅读书目
《现代性与中国当代文学转型》，主编陈晓明、撰稿李洁非等，云南人民出版社，2003
《中国当代文学关键词十讲》，陈思和著，上海：复旦大学出版社，2002
《中国现当代文学名篇十五讲》，陈思和著，北京：北京大学出版社，2003
《90年代批评文选》，陈思和, 杨扬选编，上海：汉语大词典出版社，2001
《理解九十年代》，陈思和等著，北京：人民文学出版社，1996
《新文学传统与当代立场》，陈思和著，济南：山东教育出版社，1999
《共和国文学50年》，杨匡汉，孟繁华主编，北京：中国社会科学出版社，1999
《当代文学关键词》，主编洪子诚, 孟繁华，桂林：广西师范大学出版社，2002
《1978激情岁月》，孟繁华著，济南：山东教育出版社，1998
《梦幻与宿命：中国当代文学的精神历程》，孟繁华著，广州：广东人民出版社，1999
《中国当代文学史》，洪子诚著，北京：北京大学出版社，1999
钱理群《1948：天地玄黄》济南：山东教育出版社，1998
《1956：百花时代》洪子诚，济南：山东教育出版社，1998
《 1967：狂乱的文学年代》杨鼎川，济南：山东教育出版社，1998
《1993：世纪末的喧哗》 张志忠，济南：山东教育出版社，1998
第五部分 外国文学
第五部分 外国文学
*《希腊罗马神话》
*《俄狄浦斯王》（《索福克勒斯悲剧二种》）罗念生译，人民文学出版社。
*《神曲》，（意）但丁
*莎士比亚悲剧四大悲剧
*《浮士德》（德）歌德
*《悲惨世界》（法）雨果
《高老头》（法）巴尔扎克
*《红与黑》（法）司汤达
*《双城记》（英）狄更斯
《德伯家的苔丝》（英）哈代
*《卡拉马佐夫兄弟》（俄）陀思妥耶夫斯基
*《安娜·卡列尼娜》（俄）托尔斯泰
《母亲》（俄）高尔基
《瓦尔登湖》（美）梭罗
《喧哗与骚动》（美）福克纳
《愤怒的葡萄》（美）斯坦贝克
《百年孤独》（哥伦比亚）加西亚·马尔克斯
《等待戈多》（法）萨缪埃尔·贝克特
《沙恭达罗》（印）迦梨陀娑著，季羡林译，人民文学出版社1984年版。
*《泰戈尔诗选》（印）泰戈尔著，冰心译，湖南人民出版社1981年版。
《雪国》（日）川端康成
《一千零一夜》（阿），任何版本都可以。
《外国文学作品选》（两卷本）郑克鲁编，复旦大学出版社1999年版。
==================================================
食野之苹的“苹”和苹果的“苹”是一个“苹”吗？
知乎用户
感謝邀請吶～「苹」、「萍」、「蘋」三個字有相通的地方，也有容易混的地方。總地來說就是：「苹」、「萍」、「蘋」都有píng這個讀音，在píng這個讀音下面「苹」與「萍」在表示浮萍的時候是可以通用的，「苹」與「蘋」在表示蘋果的時候讀作píng是通用的；而苹píng作爲白蒿類植物與萍作爲浮萍以及蘋píng作爲蘋果、蘋pín作爲蕨類隱花植物是不通用的。

我特意去看了一眼手邊程俊英先生的《詩經譯註》裏面是這樣寫的

「食野之苹」的苹指的是藾蕭（藾蒿），並不是指水中的浮萍。（歪一下樓，小時候看紅樓夢裏面「呦呦鹿鳴 荷葉浮萍」讓我一直以爲鹿會吃浮萍【大霧（誤）】）

單獨說一下「苹」、「萍」、「蘋」三個字吧。
【苹】：
píng 作爲名詞有三種意思：
1 在水面漂浮生長的一種植物，同萍。（說文解字：「苹，萍也，無根，浮水而生者。」）
2 藾蕭，古書上的一種植物，屬於白蒿類。《爾雅 釋草》：「苹，藾蕭。」
3 同「蘋」，蘋果
（另：我身邊沒有最新版的字典，所以我目前查不了「苹縈」(表示迴旋的樣子)這個詞，我記得苹有pēng這個讀音的，但是翻了半天辭海我爲什麼查不到這個音呢TAT 還希望知道的朋友們多多指正）

【萍】píng
1 作爲名詞，表示浮萍
2 作爲形容詞，表示行蹤不定、難以自主的
【蘋】有兩個讀音pín和píng
1 píng 蘋果
2 pín 是植物名。指一種蕨類隱花植物，蘋科蘋屬，生於淺水，葉有長柄，又被稱爲「白蘋」、「田字草」、「四葉菜」，「水鱉」，百度了一下說是長這樣：

補充一個 明朝《長物志》中的描述（原本在兩頁上，我截取了需要的部分合了一張圖）


有錯誤之處還請大家幫忙指出
==================================================
为什么简化字中「买」和「卖」字没有「贝」字旁？
三种不同的红色
買，賣。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

我再仔细说一下吧。如前所说，买、卖二字的繁体字都是“贝”字旁的，所以题主的问题并不成立。

那么为什么它们的简体字没有贝字旁呢？或者说，这两个字是按什么原则来简化的呢？

答案就是：这两个字都是采用“草书楷化”的方法来简化的。

换句话说，这两个字的简化字，是将其繁体字的草书形态楷书化，从而达到简化的目的。

先说“買”字，它的草书形态是这样的：

1是居延汉简中的“買”，2是金代《草书韵会》中的，3是赵孟頫的字，4是文征明的字。可以看到这个草书形态的買，基本上和简体的“买”很相像，将它的笔画直线处理后，就得到了简体字“买”。

再来看“賣”，它的草书形态是这样的：

1是汉代《急就章》，2是唐高宗李治的字，3是金代《草书韵会》，4是赵孟頫，5是董其昌。

也可以很明显看到这个字和简体“卖”之间的关系。

其实，“草书楷化”是汉字简化中的一个重要方法，很多简化字都是用这种方法得到的。
==================================================
「法」和「律」的区别是什么？为什么「律师」不叫「法师」？
個人意見
「法」和「律」在當下是沒有意義上的區別，但若對兩個漢字的本意和源頭一探究竟，或許可以提供一種理解角度。

「法」字在表示「法律」的時候，帶有「公平」「正義」的意味。「法」字在古代寫作「灋」，其中的「廌」是古代傳說中的一種神獸（不是戈壁灘上的那個），能分辨是非，傳說若一樁案件有多個嫌疑人，廌就會用犄角去頂真凶。左側的「氵」，則表示像「水面」一樣平直。右下的「去」，好像是說對罪犯的懲罰，即趕出去、流放。所以，「灋」這個字在表示「法律」的時候，意義是「法律乃平直如水，以明斷是非，違法必誅之」。故，凡與「法」相關，大多和法所追求的公平正義相關。（此部份來源：中法史筆記）

有沒有覺得「廌」好像就是一個法官大人？（我可不是說法官是神獸… 謝絕查水錶…）所以，「法官」這個稱呼，非常符合「依法維護公平正義」的意義。相比，「律官」則不那麼合適。

「律」字在表示「法律」的時候，沒有「公平」「正義」的意味，更強調「約束」「律條」的成份。再加上「法師」這個詞早在漢語中有特定的意義被佔用了，誤打誤撞只剩個「律師」，反而更貼切律師這個職業。我倒並不是說律師可以枉顧法律的公平正義，而是說律師的工作更貼近法律的文本形式（即「律，律條」）。律師要利用自己對法律文本的理解和組合，為當事人爭取其應得的最大利益。

在英文中也可看到一些類似的現象。律師大家都熟悉，就是「lawyer」，以「law」為本；一般的法官是「Judge」，而最高法院的大法官，則是「Justice」，和「正義」是一個詞。再比如在韓語中，法官是「재판관（裁判官）」，依法為正義而裁判；而律師則是「변호사（辯護士）」，以法為當事人辯護。至於英語中的「right」，源自於德語的「recht」，不過已經超脫於「recht」太多了，現今和中文的「法」並不那麼近，就真的只是比較多的指「權利」「正確的」，在某些慣用語中也還有「正義的」的意思。

總而言之，雖然在當今現代漢語的環境中，「法」和「律」在表示「法律」的時候可以互通，但由於兩字原本的意義有差異，由此來看現在「法官」和「律師」這兩個名字，其實是非常優秀的命名。
==================================================
怎样学习繁体字？
艦長渡辺曜
以前在人人上摘录的，来源不可考，侵删
干：對應三個繁體字：　(干)涉，(乾)燥，(幹)部;

后：對應兩個繁體字：　(後)面，皇(后)；
系：對應三個繁體字：　(系)列，關(係)，聯(繫)；
历：對應兩個繁體字：　(歷)史，日(曆)；
钟：對應兩個繁體字：　時(鐘)，(鍾)意；
板：對應兩個繁體字：老（闆），木（板）；
表：對應兩個繁體字：手（錶），外（表）；
丑：對應兩個繁體字：（醜）怪，子（丑）寅卯。
范：對應兩個繁體字：模（範），（范）仲淹[注：姓氏]；
丰：對應兩個繁體字：（豐）富，（丰）采；
刮：對應兩個繁體字：（颳）風，搜（刮）；
胡：對應兩個繁體字：(鬍)須，（胡）闹,（胡）亂；
回：對應兩個繁體字：（迴）旋，(回)頭,(回)報,(回)族；
伙：對應兩個繁體字：(夥)計,團(夥)，(伙)食，(伙)房；
姜：對應兩個繁體字：生(薑)，(姜)子牙[注：姓氏]；
借：對應兩個繁體字：(藉)口,(藉)題發挥，(借)錢；
克：對應兩個繁體字：攻(剋),(剋)期，(克)勤(克)儉，千(克)；
困：對應兩個繁體字：(睏)倦，(睏)覺，(困)苦，圍(困)；
漓：對應兩個繁體字：(灕)江，淋(漓)；
里：對應兩個繁體字：表(裏)不一，這(裏)，(里)程，鄰(里)關係；
帘：對應兩個繁體字：窗(簾)，垂(簾)聽政，酒(帘)[注：旗子狀嘅標誌]；
面：對應兩個繁體字：(麵)粉，(麵)條，當(面)，表(面)，反(面)；
蔑：對應兩個繁體字：污(衊)，(蔑)視；
千：對應兩個繁體字：鞦(韆)[注：簡體:秋千]，一(千)，(千)秋基业。
秋：對應兩個繁體字：(鞦)韆，(秋)季；
松：對應兩個繁體字：(鬆)散，(松)樹；
咸：對應兩個繁體字：(鹹)菜，老少(咸)宜；
向：對應兩個繁體字：(嚮)前走，方(向)；
余：對應兩個繁體字：業(餘)愛好，(余)[注：第一人稱代詞，我]；
郁：對應兩個繁體字：(鬱)(鬱)寡歡，濃(郁)；
御：對應兩個繁體字：抵(禦)，(御)驾親征；
愿：對應兩個繁體字：(願)望，(願)意，許(願)；
云：對應兩個繁體字：(雲)彩，(雲)南省，子曰詩云；
芸：對應兩個繁體字：(蕓)薹，(芸)香；
沄：對應兩個繁體字：(澐)[注：大波浪]，大江(沄)(沄)；
致：對應兩個繁體字：細(緻)，(致)敬，(致)力；
制：對應兩個繁體字：節(制)，(制)度，(製)造；
朱：對應兩個繁體字：(硃)[注：名詞：朱砂]，(朱)紅色;
筑：對應兩個繁體字：建(築)，(筑)[注：古代樂器]；
准：對應兩個繁體字：(準)則，瞄(準)，(准)許；
辟：對應兩個繁體字：复(辟)，開(闢)，精(闢)；
别：對應兩個繁體字：告(別)，(別)人，差(別)，(彆)扭；
卜：對應兩個繁體字：占(卜)，前程未(卜)，蘿(蔔);
种：對應兩個繁體字：(种)[注：姓]，物(種)起源，(種)田；
虫：對應兩個繁體字：昆(蟲)，毛(蟲)，長(虫)[注： “虺”的本字，毒蛇]
党：對應兩個繁體字：(党)項[注：姓氏]，(黨)員；
斗：對應兩個繁體字：車載(斗)量，煙(斗)，北(斗)星，(鬥)牛士，(鬥)智(鬥)勇；
谷：對應兩個繁體字：五 (穀)雜糧，稻(穀)，山(谷)，進退維(谷)；
划：對應兩個繁體字：(划)船，(划)得来，刻(劃)；
几：對應兩個繁體字：茶(几)，(幾)乎，(幾)個；
家：對應兩個繁體字：(傢)具，(傢)什，(家)庭，(家)乡，科学(家)；
据：對應兩個繁體字：占(據)，(據)點，凭(據)，拮(据)；
卷：對應兩個繁體字：風(捲)殘雲，讀書破萬(卷)，試(卷)；
蜡：對應兩個繁體字：(蠟)燭，(蜡)[注：古代嘅一種年終祭祀]；
了：對應兩個繁體字：(了)卻，受不(了)，(瞭)解、一目(瞭)然、不甚(瞭)(瞭)；
累：對應兩個繁體字：(纍)贅，罪行(纍)(纍)，(纍)计，連(累)；勞（累）;
朴：對應兩個繁體字：(朴)刀，(樸)素；
仆：對應兩個繁體字：前(仆)后繼，(僕)人，公(僕)；
舍：對應兩個繁體字：(捨)棄，施(捨)，宿(舍)；
胜：對應兩個繁體字： (勝)利，名(勝)，(胜)任；
术：對應兩個繁體字：技(術)，苍(术)[注：中草藥]，白(术)[注：中草藥]。
台：對應四個繁體字：
1.天(台)[注：山名又地名]，兄(台)[注：稱呼]；
2.亭(臺)樓閣，舞(臺)，
3.寫字(檯)；
4.(颱)風；
体：對應兩個繁體字：身(體)，(体)夫[注：抬靈柩嘅人）；
涂：對應兩個繁體字：
1.(涂)[注：水名；姓]，(涂)月[注：農曆十二月]，(涂)吾[注：水名(見《山海經?北山經》)];
2. 生靈(塗)炭，(塗)改；
吁：對應兩個繁體字：長(吁)短歎，呼(籲)；
佣：對應兩個繁體字：雇(傭)，(傭)人，(佣)金；
折：對應兩個繁體字：奏(摺) ，(摺)叠，曲(摺)，(折)本，(折)斷；
征：對應兩個繁體字：遠(征)， (徵)召，象(徵)；
症：對應兩個繁體字：(症)候，(癥)[注：腹中結塊之病]結；
厂：對應兩個繁體字：(厂)[注：多用于人名］，工(廠)；
广：對應兩個繁體字：(广)[注：多用于人名］，(廣)阔、(廣)東省；
发：對應兩個繁體字：（發）達，頭（髮）；
复：對應兩個繁體字：重(複)，繁(複)，(複)雜，(復)查，(復)習；
汇：對應兩個繁體字：(匯)合，(匯)款，(彙)聚，詞(彙);
获：對應兩個繁體字：捕(獲)，(獲)得，收(穫);
尽：對應兩個繁體字：(儘)管，(盡)力，前功(盡)弃；
苏：對應兩個繁體字：紫(蘇)，江(蘇)，(蘇)维埃，(甦)醒；
坛：對應兩個繁體字：天(壇)，花(壇)，設(壇)，論(壇)，體(壇)，(罎)(罎)罐罐，(罎子；
团：對應兩個繁體字：(團)结，(團)體，師(團)，(團)員, 湯(糰)，飯(糰)；
须：對應兩個繁體字：必(須)，(須)知，胡(鬚)；
脏：對應兩個繁體字：肮(髒)，內(臟)，五(臟)六腑；
只：對應兩個繁體字：(隻)言片語，一(隻)，(衹)不過，(衹)有；
==================================================
古文字学如何入门？
雪如鸿
任何一个学科都是复杂而有机的，都分为多个层级和方面，所以入门也是要全方位的，一般不存在单看几本书或者单做几种练习就能入得了门的。古文字学包括以下几个方面的内容，所以入门也要从以下几个方面入手：

1.理论知识
对于初学者而言，首要的是建立一个理论框架，有了这个框架才能将学科内外的知识统合起来，才能谈得上研究。适合初读的古文字学理论著作，主流推荐有两本，一是裘锡圭的《文字学概要》，一是王宁的《汉字构形学讲座》。这两本书选择其一是要伴随终生的，因为对于初学者来说，接触的古文字材料有限，文献功底有限，所以对书本的理解一定是肤浅的，随着自己学习的深入，水平的精进，每个阶段重读此书都会有更加深刻的理解和领悟。
有人推荐唐兰的《中国文字学》和《古文字学导论》，这两本书价值虽高，但成书太早，不涉及新出材料和相关成果，且理论体系略显陈旧，不适合初读，可以做第二本书。这一阶段可以读的还有林沄的《古文字学简论》。至于其他的文字学著作，则需要拥有一定的理论水平，对原始材料有一定的熟悉程度，具备相应判断力的时候再去读。

2.熟悉《说文》
《说文解字》为中国文字学奠定了最早的理论基础，学习古文字学的人，纵不能对其了如指掌，也要通读全书了解全貌。尽管其中很多解释和字形已证明并不正确，但他的六书理论，小篆体系，和古文字形仍是现代学者考释古文字的基础。
如何读《说文》，过去文不加点的时候，老师都是让学生拿着白文去点标点。据说当年陆宗达从师黄侃的时候，黄先生先让他去点一遍《说文》，一个月后陆交作业，黄看了看说回去重点，于是陆回去认真的点了一遍，两个月后拿来回师，黄又说回去重点，陆大为惶恐，一字一句细心点校，半年之后拿来见黄，黄说点了这三遍，《说文》你已烂熟于心，文字之学已得大半，此时方与他谈论学问。
现在想找《说文》白文已不容易，所以一般要求抄写或熟读。初读《说文》，推荐董莲池的《说文解字考证》，首先是字大好看，对《说文》传本的错误多有校正，通过这些考证，初学者也可对古文字研究的思路有个初步的了解。 有人会推荐季旭生的《说文新证》，这本书比较适合非专业人士来读。

3.原始材料
就是出土的古文字材料，你所研究的对象，所以其重要性，不言自明。古文字材料主要有以下几类：甲骨、金文、简帛、石刻、玺印、封泥、泉币、陶文等，无论你的研究方向定在哪，甲骨和金文都是基础，相比之下金文的辨识度更高，所以初学者宜从金文入手。
熟悉原始材料，用眼睛看是不够的，一定要动手摹写，只有动手写过，才会知道这个字的笔势走向，看是容易看走样的。另外抱着字编学古文字也是无用功，字编只是一件辅助工具，脱离了原文看单个的文字，是没有多大意义的。
摹金文可以用《商周青铜器铭文选》，浅显一点的可以用《商周古文字读本》，这两本书的共同点都是成书较早，很多字形的解释已被推翻，所以最好能够找到相关篇目的集释类论文相参照。

4.传世文献
就是从古代传承下来的古籍文献，如诗书礼易春秋等。在实际的研究中，出土文献与传世文献往往相互印证，所以文献功底是一个古文字学者必备的基本功。
读文献，首先要选择一本自己喜欢且与研究方向相关的古籍终身相伴，反复的读，做到烂熟于胸，其他的篇目视个人情况尽可能地通读。
如果研究方向定在甲骨、金文，那么《尚书》是一定要读的，对于所有方向的人，《左传》、三礼，最好都要读一读。

5.学科前沿
就是要跟住最新的论文成果，了解学科前沿的动态。但是对于刚入门的初学者还谈不上，论文不见得能读懂，没有熟悉原始材料，即便读懂也是懵懵懂懂。而且这个时候的判断力也不足，优劣对错难以分辨。所以初学者读论文，宜选择名家的论文集，如裘锡圭的《古文字论集》、《朱德熙文集第五卷》。

最后还有一条是比上面都重要的，题主说要考古文字学的研究生，所以现阶段来说，比入门更重要的是，你得能考上。各校考研的专业课，考的一般都是最基础的东西，所以难度不大，重在细致全面。在选择学校上，也要考虑到各校的学术传统不同，比如吉大重字形，北师重文献，选择一个合适自己的学校也很重要。

当年我们入学时家师曾经说过一段话，最后拿来与君共勉：古文字学是一条不归路，学这个专业做不了官，发不了财，课题难做，论文难发，发了还不算数，所以若不是真的有志于此，乐在其中，你会学得异常痛苦。
==================================================
「你死了这条心吧」中，「心」的量词为什么要用「条」？

第一，“一条心”的用法，明代就已出现。
想着口开神气散，舌动是非生。却又一条心儿想着，若死住法儿不开口，怕他心狠，顷刻间就害了性命。（《西游记》）
你不拿他的便好，拿了他的，已似有肯意了。他如何肯歇这一条心？（《二刻拍案惊奇》）

第二，“一条心”的出现，是由于省略。

这一条心路只是一直去，更无它歧；才分成两边，便不得。（《朱子语类》）
谁知倪善继与做爹的不是一条心肠。（《喻世明言》）
”心“，可能是”心路”、“心肠”、“心愿”等的省略。


第三，上述用法中“心”的意思，不是心脏，“心路”和“心肠”也非实指，而是表示某种情感和意志。可以看出，这时候“条”所修饰的，已不再是确定拥有形体的事物。“条”较早时修饰的人体器官，比如“脊梁”和“肠”，还有明显的线状痕迹，然而随着“路”、“肠”这些词使用场景从实指慢慢偏向比喻，“条”的用法也就拓展到了精神领域。


第四，无足为奇，现在不也说“一条新闻”、“一条原因“嘛。


”原因是什么东西？可以切片吃咩？“


#一个猜想#
#不一定对#


就这么多，写论文去了。
==================================================
方言词汇是否有必要规范汉字写法？
荷达
必须规范汉字写法。

说粤语的人几乎不会为了迁就发音写出“母鸡” “黑凤梨” “雷猴” “猴赛雷”这样的普通话谐音化字(当然我知道这是网友调侃)，而是写“唔知” “喜欢你” “你好” “好犀利”，中间两个词汇乍眼看上去是“普通话词汇”，但它们的发音却是"hei fun nei" "nei hou" "hou sai lei"。上述因素导致与其他方言相比，粤语的书面语更容易看懂。我相信其他方言也有规范的书面语，但是很多使用者为了突显它是什么方言而故意写成普通话谐音字，例如“哦粽嘿巴燕K饭个同韧嘚刚，母好以为哈咪哥。。。”，使得其他人难以看懂。


粤语文字体系有四个部分

和普通话书面语完全相同的汉字(常用词汇及高级词汇)：如三硝酸甲苯、聚乙烯、公司法、知识产权保护法、动静脉内瘘、视觉营销等词汇 粤港人听用粤音逐字读（唱）的北方话现代文是一种怎样的体验？ - 知乎用户的回答

存在于口语但有约定俗成写法的专用汉字(粤语汉字词汇)：如我哋、佢嘅、点解、嚟到 粤语中有哪些字的写法比较有意思? - 知乎用户的回答

在日常中偶尔使用的口语却没有固定写法的汉字(不成文汉字) ：黑mang mang

其他方言使用的汉字(外来汉字，粤语里基本不用，但可以为其赋音并读出)：如孬、厝、恁

如果要了解粤语中高频出现的粤语字词的本字，请看这个答案 为何有些广东人口口声声保护方言网络打字却生造火星词？ - 水在甁的回答

【粤语的书面语写法，与普通话书面语100%保持一致】
我总是不厌其烦地【告诉别人】，不要以为下面那段划横线的写法就是所谓的“纯粤语”，其实现在你看到的 这句话本身，既是普通话书面语，也是粤语书面语，这句话 是完全可以用粤语逐个字读出来 的，但是，这样的读法并不是口语。在粤语口语里面，会将大量虚词(副词、介词、连词、助词、语气词)替换成粤语口语化虚词，而一部分实词(名词、动词、形容词、数词、量词、代词以及特殊实词拟声词、叹词)与普通话词汇保持一致，另一部分实词在口语里面需要替换为粤语词汇，因为这样读没 那么文绉绉，而且更加适合口语发音，较好地提高发音效率，部分粤语虚词在语流中经常弱化，以突显实词，有些实词替换后用来丰富表现效果，表达出更细腻的细节描述，有些特殊的虚词被添加后营造出不同的语气，刚才 这些 就是粤语文字体系的简介。为什么我要解释这么多？之所以啰嗦这么久，因为不想大家一提起广东话就以为它无法用文字书写出来，或者给人误会粤语就是一堆“乱七八糟”的文字集合，实际上粤语也跟普通话一样能够实现完美的书面语即口语。

【粤语的口语转文字写法，与普通话书面语词汇有较多差异，语法有差异】

我总係不厌其烦噉【同人哋讲】，唔好以为下面嗰段划横线嘅写法就係所谓嘅“纯粤语”，其实而家你睇到嘅 呢句话本身，既係普通话书面语，亦係粤语书面语，呢句话 係完全可以用粤语逐个字读出嚟嘅，但係，噉样嘅读法并唔係口语。喺粤语口语里面，会将大量虚词(副词、介词、连词、助词、语气词)替换成粤语口语化虚词，而一部分实词(名词、动词、形容词、数词、量词、代词以及特殊实词拟声词、叹词)同普通话词汇保持一致，另一部分实词喺口语里面需要替换成粤语词汇，因为噉样读冇 咁文绉绉，而且更加啱口语发音，较好噉提高发音效率，部分粤语虚词喺语流中经常弱化，以突显实词，有啲实词替换后用嚟丰富表现效果，表达出更细腻嘅细节描述，有啲特殊嘅虚词被添加后营造出不同嘅语气，啱先 呢啲 就係粤语文字体系嘅简介。点解我要解释咁多？之所以啰嗦咁耐，因为唔想大家一提起广东话就以为佢无法用文字书写出嚟，或者畀人误会粤语就係一堆“乱七八糟”嘅文字集合，实际上粤语都同普通话一样能够实现完美嘅书面语即口语。

注解：
1.係hai == 是si——总係/总是，但係/但是，亦jik 係/也是
2.噉gam (样joeng) == 这ze 样joeng
3.哋dei == 们mun——佢keoi 哋/他们，我哋/我们，你哋/你们，但是同tung 学hok 们mun/同学们
4.讲gong == 说syut——讲话/说话
5.唔ng 好hou == 不好或者不要
6.嗰go == 那naa——嗰度dou/那里，嗰个/那个，嗰边/那边
7.嘅ge == 的dik——你嘅/你的，我嘅/我的，大家嘅/大家的
8.而ji 家gaa == 现jin 在zoi
9.睇tai == 看hon——快嚟lai 睇电视/快来loi 看电视
10.呢ni == 这ze——呢度/这里，呢个/这个，呢边/这边
11.喺hai == 在zoi——喺(呢)度/在这里，喺边？/在哪里？
12.同tung == 与jyu或者跟gan——我同你一齐/我跟你一起
13.冇mou == 没mut 有jau——冇嘢je/没有东西，冇人/没人
14.咁gam == 这ze 么mo——咁耐noi/这么久，咁变bin 态taai/这么变态，咁靓leng/这么漂亮
15.啱ngaam == 适sik 合hap——啱好/刚刚好，啱晒/非常合适(常作为语气词，表示赞叹)
16.啱ngaam 先sin == 刚才
17.啲di == 些se 或者的dik——你啲衫saam 唔好乱摆/你的衣服不要乱放，佢啲嘢係边个嘅？/他那些东西是谁的？啲和嘅，两者意思有时重合有时分开，啲偏向于表达“些”，嘅偏向表达“的”
18.除上述的对照以外，还有其他很常见的口语词汇变化，例如
18.1.点dim 解gaai/为wai 什sam 么mo，点dim 算syun /怎zam 么mo 办baan
18.2.畀bei 我ngo/给kap 我ngo，畀bei 心sam 机gei/花faa 心sam 思si
18.3.谂nam 紧gan 乜mat？/在zoi 想soeng 什sam 么mo？
18.4.做zou 咩me？/做什么？
18.5.鸡gai 肶bei/鸡gai 腿teoi，鸡gai 翼jik/鸡gai 翅ci
18.6.倾king 偈gai/聊liu 天tin
19.粤语口语中还有很多动词表达细微的动作区别，在普通话中不能或勉强能一一对应，例如
掼gwaan，掹mang，踎mau，趿taat，掟deng，搣mit，揸zaa，擠zit，劏tong，嗌ngaai，搦nik，撩liu，鎅gaai
20.还有用于表达各种语气的语气助词，例如
啧zak，哈haa，咩me，嗱naa，啫ze，唓ce，喇laa，喔wo，啵bo，啩gwaa，哗waa，咯lo，顶ding，噶gaa喇laa，嚟lai噶gaa


【粤语的书面语发音，与普通话发音只有可能不到5%相似或一样】
我ngo 总zung 是si 不bat 厌jim 其kei 烦faan 地dei 告gou 诉sou 别bit 人jan，
不bat 要jiu 以ji 为wai 下haa 面min 那naa 段dyun 划waak 横waang 线sin 的dik 写se 法faat 就zau 是si 所so 谓wai 的dik “纯seon 粤jyut 语jyu”，
其kei 实sat 现jin 在zoi 你nei 看hon 到dou 的dik 这ze 句geoi 话waa 本bun 身san，
既gei 是si 普pou 通tung 话waa 书syu 面min 语jyu，也jaa 是si 粤jyut 语jyu 书syu 面min 语jyu，
这ze 句geoi 话waa 是si 完jyun 全cyun 可ho 以ji 用jung 粤jyut 语jyu 逐zuk 个go 字zi 读duk 出ceot 来loi 的dik，
但daan 是si，这ze 样joeng 的dik 读duk 法faat 并bing 不bat 是si 口hau 语jyu。
由于边幅太长，故删掉后面的部分。

【粤语的口语发音，直接在书面语发音基础上替换相应的词汇即可】

我ngo 总zung 係hai 不bat 厌jin 其kei 烦faan 噉gam 【同tung 人jan 哋dei 讲gong】


。。。。。。


以下省略




********************
如果你对答案里面的粤语拼音感兴趣，这里有个2.7万字的详细教程。如何学习粤语？ - 知乎用户的回答
********************



【小结】
无论如何，粤语区的人基本上不会写出这样的谐音东西，“哦粽嘿巴燕K饭个同韧嘚刚，母好以为哈咪哥。。。。。”编不下去了。但是会写出吾系，5好，5得，你D野，o的，o地，俾我地这样的偷懒词汇，既以讹传讹也不利于归一，不利于规范粤语的写法，尽管有些粤语汉字的本字具体是什么，尚没有定论，但怎么都不会是那些乱七八糟的写法，在有约定俗成的写法之下，还是希望能尽量按着主流写法来写。


【极速炼成粤语拼音，点击：全新粤语拼音速成法(611次声调辨析) - 荷达的文章 - 知乎专栏】
==================================================
「⿰火火冖」是字吗，为什么规范字为「艹冖」？
金波
「火火冖」是一个独体偏旁，其原形是两支交叉的火把，读 yíng。

你举的这些例字里，除了「勞」，其他字都是形声字，其中，这个「火火冖 」就是声旁。

下图是《简化字总表》的截图


《总表》的简化方法也是把「火火冖」作为一个独体部件，简化为「艹冖」。
==================================================
有哪些形声字的形旁和声旁比较特殊？
蒋土申
简单举几个《说文》解释不了的但可以通过古文字字形找出声旁的例子吧：

矜，从令声。
徙，从辶（辵），少（沙）声。
守，从宀肘省声（古文字从“肘”初文，严格来说不算省声）
军，从车匀（或旬初文）声
凫，从鸟勹（伏）声，不从类似于“几”形之字得声。
信，从言人（或千）声。
席、度、庶，上部皆从石声。
湿、隰，从溼（去掉“氵”、“土”之字，陈剑以爲“缉”初文）声。
辔，从叀（惠）声。
娄，从角声。
舜，从允声（可参考从允得声的“吮”字读音。）
敄（服務之務所从），从（⿱矛人）声，李学勤先生以爲此字是“髦”之初文。这个字经常通假为“侮”， @王鹏远 提到“侮”上古音应归入侯部，不应从“母”声。从（⿱矛人）声的敄正可归侯部的，这是一个“侮”读侯部音的证据。

还有几个比较有意思的，一些文字初文曾构成一些形声字，但此后此字初文消失，新造的字形则采用了原初文所造形声字为声旁的例子。如：

柯，从可声。而“可”实际上从丂（不是kao3字），是斧柄之“柯”的象形初文得声。
终，从糸冬声。而“冬”实际上从仌从终字的初文得声。
璧，从辟声。而“辟”字里的“口”实际上是个圆圈，一般认为是玉璧之“璧”初文，是“辟”声符。

还有一些例子，时间所限，不一一列举了。
==================================================
方言区的人用什么文字系统或拼写方式？拼音方案还是古俗字？
寇孔云
所有汉语方言都可以用汉字书写，汉字不是普通话的专利。理论上也可以借用任何一种拼音文字拼写。但是很多方言字往往有音无字，需要考证，考证有理有据即可使用，叫做“正字”。有些由于音变无法推测本字，或来源不明的字，往往采用训读或新造字。
至于拼音方案，一般来讲，为普通话设计的汉语拼音方案无法完全适用绝大部分汉语方言（包括很多官话方言）。不仅是粤语和吴语，闽南语和客家话目前也已经有自己的拼音方案及输入法。赣语也有拼写方案。闽北闽东闽中方言应该也可以参照闽南语方案进行微调，设计拼写方案，至于目前是否已经有了还不太了解。湘语则不太了解。目前年轻人中最流行的粤语拼写方案是香港语言学学会设计的。闽南语和客家话则是台湾设计的。吴语和赣语则主要是大陆母语者创建，吴语贴近国际音标，赣语贴近客家话拼音方案。

1、粤语
粤语有大陆广东省教育部门设计的广州话拼音方案（主要用于大陆出版的学术辞书）、香港语言学学会粤语拼音方案（流行于大陆和香港年轻人间）、香港政府拼音方案（主要用于拼写人名地名）、香港教育学院拼音方案拼音方案（香港教育局、考评局承认的方案）。此外还有耶鲁拼音方案、教院拼音方案等多种方案。
由于粤语有相对较为完善的文字书写系统，强大的文化传播力量。因此，粤语拼音的普及程度是非官话区最高的，但依然不容乐观。在粤语吧，大部分粤语母语者还是不会粤拼。即使已经有谷歌粤语输入法、速打粤拼输入法、小狼毫输入法等多种输入法，大部分人还是习惯用汉语拼音打粤字。粤语语音输入法的完善进一步使粤拼输入法显得鸡肋。

适用范围：较广，多见于香港年轻人和大陆母语意识觉醒者。
文字系统：成熟，普及范围较广。
教学与否：大陆地区未进行粤拼教育。
内部统一：内部较统一。年轻人用香港语言学会粤拼，学术界用广拼或IPA。

香港语言学会粤拼：http://www.iso10646hk.net/jp/learning/course_outline.jsp?_WS=1359626046218
粤语协会：提示信息 - 粵語協會
香港语言学学会官网：The Linguistic Society of Hong Kong

2、吴语
关于吴语，胡不归已经总结的很好了。可以在：汉语方言发音字典 查询常见汉字的苏州话和上海话拼音。我接触的朋友还是用吴语协会的拼音多一些。吴协貌似有自己的输入法。小狼毫输入法也支持吴拼输入。

适用范围：小，多见于大陆母语意识觉醒者，尤其是经济发达地区高学历年轻人。
文字系统：不太成熟，且普及度小。
教学与否：大陆地区未进行吴拼教育。
内部统一：内部不太统一，年轻人用吴协拼音或钱乃荣拼音，学术界主要用IPA。

吴语协会：吴语协会 江浙沪吴越人母语家园！
吴语辞典：Wu word dictionary

3、闽南语
不仅台湾“教育部”，金门、高雄等地也都有基于台罗的闽南语教材，直接面向学生教学，还有相应的闽南语等级考试。台湾人对于台罗的熟悉程度和接受程度都远高于大陆。

适用范围：较小，多见于大陆母语意识觉醒者，漳泉潮略高于厦门。
文字系统：较成熟，但普及度较小。
教学与否：大陆地区未进行台罗教育。
内部统一：内部较统一，台罗是两岸主流。学术界则IPA和台罗都有之。

台罗学习网：臺灣閩南語羅馬拼音及其發音學習網
澎湖县闽南语教材：澎湖-鄉土語言閩南語教材
台罗教学网：http://tailo.moe.edu.tw/
闽南语常用词辞典：臺灣閩南語常用詞辭典
闽南语辞典：Minnan word dictionary


4、客家话
台湾“教育部”有各种主流腔客家话的教材，面向小学生和中学生教学。由于客家话本身在台湾就处境尴尬，所以客家话拼音在台湾只是政治正确的存在，普及程度不及闽南语。但毫无疑问，远高于大陆。

适用范围：较小，多见于大陆母语意识觉醒者，广东地区高于其他省市。
文字系统：较成熟，但普及度小。
教学与否：大陆地区未进行客拼教育。
内部统一：内部较统一，但使用率不高，学术界主要用IPA。

台湾教育部门客家话辞典：臺灣客家語常用詞辭典
客家话辞典：Hakka word dictionary


5、赣语
赣语其实比较捡巧，由于赣语和客家话语音性质接近，可以直接借用台湾客家话拼音方案，或进行微调使用。我没有进行过比较，不知两者之间是否有借鉴关系，或许出于自尊，赣语母语者可能不太愿意直接借用。目前赣语拼音见于赣语吧和相关论坛。

适用范围：极小，多见于大陆母语意识觉醒者。
文字系统：不成熟，普及度极小。
教学与否：大陆地区未进行赣拼教育。
内部统一：内部不统一，学术界主要用IPA。

赣语豆瓣小组：赣语小组
==================================================
有哪些知道作者时会吓一跳的熟悉的词句？
水5郎 waterfive
有许多现代人习以为常的句子其实都借由四大名著广泛传播，真是不是不知道，一知吓一跳哦，花半天查找资料+每个词句再复查了下，详情见下~


《西游记》名言名句：


“人不可貌相,海水不可斗量” （简历自荐用语）

《西游记》：第62回：“陛下，人不可貌相，海水不可斗量。若爱丰姿者，如何捉得妖贼也？"

“道高一尺魔高丈”（法制节目滚动播出高频词汇）

《西游记》第50回：“道高一尺魔高丈，性乱情昏错认家。可恨法身无坐位，当时行动念头差。”

“海阔从鱼跃，天空任鸟飞”（简历自荐用语，常配雄鹰图片）

《西游记》第84回：“老菩萨，古人云：海阔从鱼跃，天空任鸟飞。怎么西进便没路了？”


“一日为师，终身为父”（拜师必备用语）

《西游记》第31回：“你这个泼怪，岂知一日为师，终身为父，父子无隔宿之仇！你伤害我师父，我怎么不来救他？”

“不看僧面看佛面”（黑帮讨债必备口头禅）

《西游记》第31回：“古人云：‘不看僧面看佛面。’兄长既是到此，万望救他一救。”


“世上无难事，是怕有心人。”（老师家长鸡汤用语）

《西游记》第2回：悟空道：“这个却难！却难！”祖师道：“世上无难事，只怕有心人。”悟空闻得此言，叩头礼拜。


“人逢喜事精神爽”（微博常用得瑟配语）

《西游记》第35回：“这正是人逢喜事精神爽，闷上心来瞌睡多。”



“人生何处不相逢”（泡妞常用）

《西游记》第40回：“一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？”（其实这句话最早应该是宋·晏殊 《金柅园》：“一曲清歌满樽酒，人生何处不相逢。”


“皇帝轮流做，明年到我家”（土匪最爱用语）

《西游记》第2回：“皇帝轮流做，明年到我家。只教他搬出去，将天宫让於我，便罢了。”（西游记其实是四大名著中貌似唯一被禁的，主要好像就是这句话？）


“今朝有酒今朝醉”（花钱借口）

《西游记》第5回：那大圣正与七十二洞妖王,并四健将分饮仙酒,一闻此报,公然不理道:“今朝有酒今朝醉,莫管门前是与非。”（最早出处唐·罗隐《自遣》诗：“得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。”）



“好借好还，再借不难”（黑帮讨债专用语）

《西游记》第16回：“老孙可是那当面骗物之人？这叫做好借好还，再借不难。”


“棋逢对手”（体育频道最爱用语）

《西游记》第34回：“他两个在半空中，这场好杀。棋逢对手，将遇良才。”（最早出自《唐诗纪事》卷七十七，“事厄伤心否，棋逢对手无？”。）


“与人方便，自己方便”（又是黑帮土匪最爱用语！）

《西游记》第十八回：“施主莫恼。‘与人方便，自己方便。’你就与我说说地名如何？我也可解得你的烦恼。”



“人在屋檐下，哪能不低头”（长辈语重心长高频用语）

《西游记》第28回：“这是既在矮檐下，怎敢不低头。’三藏只得双手合着与他见个礼。”

“树大招风”（长辈语重心长高频用语）

《西游记》第33回：“这正是树大招风风撼树，人为名高名丧人。”


“拿贼拿赃”（捉奸在……）

《西游记》第38回：“你老人家只知念经拜佛，打坐参禅，那曾见那萧何的律法？常言道，拿贼拿赃。那怪物做了三年皇帝，又不曾走了马脚，漏了风声。”


“事不过三”（重要的是要说三遍！）

《西游记》第27回：“常言道：‘事不过三。’我若不去，真是个下流无耻之徒。”



“强龙不压地头蛇”（快递镖局行走江湖信条）

《西游记》第四十五回：“你也忒自重了，更不让我远乡之僧－－也罢，这正是‘强龙不压地头蛇’。”



“冤家路窄”（TVB高频词汇）

《西游记》第45回:“我等正欲下手擒拿,他却走了。今日还在此间,正所谓‘冤家路儿窄’也。”


“龙游浅水遭虾戏,虎落平原被犬欺”（仰天长叹高频词汇）

《西游记》第28回:“龙游浅水遭虾戏,虎落平原被犬欺。纵然好事多磨障,谁像唐僧西向时?”（这句话在《增广贤文》，也有，不过俩书都是明后期的……也无所谓谁先谁后了）

“君子行不更名,坐不改姓”（做坏事被抓必备台词）

《西游记》第53回：行者道:“你看先生说话,常言道,君子行不更名,坐不改姓。我便是悟空,岂有假托之理?”



“长他人之志气，灭自己之威风”（国产抗日剧高频词汇）

《西游记》第32回：“大王，怎麼长他人之志气，灭自己之威风？你夸谁哩？”


“救人一命，胜造七级浮屠”（公益捐助活动高频词汇）

《西游记》第80回：“救人一命，胜造七级浮屠。快去救他下来，强似取经拜佛。”


“功到自然成”（武侠小说高频词汇）

《西游记》第43回：“这师父原来只是思乡难息！若要那三三行满，有何难哉！常言道：‘功到自然成’哩！”


“好男不与女斗”（被家暴丈夫高频词汇XDDD）

《西游记》第72回：“常言道：‘男不与女斗。’我这般一个汉子，打杀这几个丫头，着实不济。”


“好死不如赖活着”（劝人高频词汇）

《西游记》第63回：“好死不如恶活。但留我命，凭你教做什么。”


“双拳难敌四手”（师傅！打不过怎么破高频词汇）

《西游记》第14回：“好手不敌双拳，双拳不如四手。他那里六条大汉，你这般小小的一个人，怎么敢与他争持？”



“君要臣死，臣不得不死”（已成二次元捏他）

《西游记》第78回：八戒道：“师父，你是怎的起哩？专把别人棺材抬在自家家里哭。不要烦恼！常言道：‘君教臣死，臣不死不忠；父教子亡，子不亡不孝。’他伤的是他的子民，与你何干！”（吴钩考证过这句话来源，最后得出结论，出自明代时期小说吴钩 ： “君要臣死，臣不得不死”，谁说的？）

“朋友妻，不可欺”（绿帽侠高频词汇）

《西游记》第80回：牛王闻言，心如火发，咬响钢牙骂道：“你说你不无礼，你原
来是借扇之故！一定先欺我山妻，山妻想是不肯，故来寻我！且又赶我爱妾！常言
道，朋友妻，不可欺；朋友妾，不可灭。


“只知其一，不知其二”（吵架高频词汇）

《西游记》第47回：八戒道：“哥哥，你只知其一，不知其二。”


“外来和尚好念经”（财经文高频词汇）

《西游记》第70回：“ 常言道；‘远来的和尚好看经。’妹妹们！不可怠慢，快办斋来。

”放屁添风”（一直觉得这个词特有画面感和味感！！）

《西游记》第75回：“兄弟，你虽无甚本事，好道也是个人。俗云：‘放屁添风。’你也可壮我些胆气。”





《水浒传》篇：



“屋破偏逢连夜雨”（仰天长叹高频词汇）

《水浒传》第45回：“祸从天降，灾向地上。恰似破屋更遭连夜雨，漏船又遭打头风。”


“画龙画虎难画骨，知人知面不知心”（指着叛徒时高频词汇）

《水浒传》第45回：“ 杨雄 听了，心中火起，便骂道：‘画龙画虎难画骨，知人知面不知心。这廝倒来我面前，又说 海闍黎 许多事，说得个没巴鼻。眼见得那廝慌了，便先来说破，使个见识。’”


“有缘千里来相会，无缘对面不相逢”（泡妞高频词汇）

《水浒传》第35回：“宋江听了大喜，向前拖住道：‘有缘千里来相会，无缘对面不相逢’！只我便是黑三郎宋江。”（最早是宋·无名氏《张协状元》第14出：“有缘千里能相会，无缘对面不相逢。”）


“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”（反派抓玛丽苏女主高频词汇）

《水浒传》第53回：戴宗道：“正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！”（最早出自南宋诗人夏元鼎的《绝句》：崆峒访道至湘湖，万卷诗书看转愚。踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。）

“送君千里,终须一别”（琼瑶剧高频词汇，场景通常是下雨和打伞）

《水浒传》第23回:“ 武松 挽住 宋江 说道:‘尊兄不必远送。常言道:送君千里,终须一别。’” （最早元·无名氏《马陵道》楔子：“哥哥，送君千里，终有一别，哥哥你回去。”



“一不做，二不休”（坏人下手前高频词汇）

《水浒传》第21回：宋江道: 原来却在这里! 一不做,二不休,两手便来夺。（最早是唐·赵元一《奉天录》卷四——光晟临死言曰：‘传语后人，第一莫作，第二莫休。’


“天地诛灭”（发誓高频词汇）

《水浒全传》第15回：“我等六人中但有私意者，天地诛灭，神明鉴查。”


“五短身材”（深深的恶意高频词汇）

《水浒传》第32回：“这个好汉，祖贯两淮人氏，姓王，名英，为他五短身材，江湖上叫他做矮脚虎。”


“不三不四”（深深的恶意高频词汇）

《水浒传》第7回：“这伙人不三不四，又不肯近前来，莫不要攧洒家。”（最早起源于中国古代的易经思想，易经的每个卦都分6个爻，俗称6爻卦。六爻每两爻一组配三才，即初爻与二爻为地，三爻四爻为人，五爻与上爻为天。那么“不三不四”，其实就是“不是人”的意思了。）


“癞蛤蟆想吃天鹅肉”（深深的恶意高频词汇）

《水浒传》第101回：“我直恁这般呆！癞蛤蟆怎想吃天鹅肉！”


“不怕官，只怕管”（国民高频词汇）

《水浒传》第1回：他今日发迹，做得殿帅府太尉，正待要报仇，我不想正属他管！自古道：不怕官，只怕管，俺如何与他争得？:

“七上八下”（施耐庵这词居然也是你造的！？）

《水浒传》第26回：“那胡正卿心头十五个吊桶打水，七上八下。”


“不打不相识”（主角和其好基友出相遇必备剧情）

《水浒传》第38回：戴宗道：“你们两个今番却做个至交的兄弟。常言道：‘不打不成相识。’”


“大刀阔斧”（谈改革必备高频词汇）

《水浒传》第118回：“当下催军劫寨，大刀阔斧，杀将进去。”


“两相情愿”（现在比较流行三厢车）

《水浒传》第5回：“太公，你也是个痴汉，既然不两相情愿，如何招赘做个女婿。”


“有眼不识泰山”（帅气亮出身份等待对方说出这个高频词汇）

《水浒传》第2回：“师父如此高强，必是个教头，小儿'有眼不识泰山'


“不找边际”（古代对于脑洞的解释）

《水浒传》第19回：“何涛思想：在此不着边际，怎生奈何！我须用自去走一遭。



“立此存照”（古代人肯定没想到有手机截屏这东西）

《水浒传》第22回：“执凭公文，在此存照。”

“酒不醉人人自醉"（评论新增）

《水浒传》第2回：“酒中贤圣得人传，人负邦家因酒覆。解嘲破惑有常言，酒不醉人人自醉” 。[清]醉月山人 《狐狸缘全传》："酒不醉人人自醉，花不迷人人自迷。"


《红楼梦》名言名句篇



“意淫”（红楼梦首席原创词汇，你们都要付曹雪芹版权）

《红楼梦》第5回：意淫二字，惟心会而不可口传，可神通而不可语达。

“弱水三千，吾只取一瓢饮”（男默女泪高频词）

《红楼梦》第91回，“任凭弱水三千，我只取一瓢饮！”


“假作真时真亦假”（现在有成为整容业高频词汇）

《红楼梦》第5回中对联“假作真时真亦假 无为有处有还无"


"世事洞明皆学问,人情练达即文章"

《红楼梦》第5回中对联“世事洞明皆学问,人情练达即文章"

"你方唱罢我登场"（报道团队建设活动高频词汇）

《红楼梦》第1回：乱哄哄，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡；甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳。


“得饶人处且饶人”（劝架高频词汇）

《红楼梦》第59回：得饶人处且饶人，得将就的就省事吧。（原出自宋代《唾玉集·常谈出处》：“蔡州褒信县有道人式棋，常饶人先，其诗曰：‘自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。’”原意居然是指下棋--）



“机关算尽太聪明,反算了卿卿性命”（现多形容韩剧女二号）

《红楼梦》第5回：机关算尽太聪明,反算了卿卿性命．生前心已碎,死后性空灵．家富人宁,终有个家亡人散各奔腾．枉费了,意悬悬半世心,好一似,荡悠悠三更梦．忽喇喇似大厦倾,昏惨惨似灯将尽．呀!一场欢喜忽悲辛．叹人世,终难定!


“舍得一身剐,敢把皇帝拉下马”（领导动员大会打鸡血高频词汇）

《红楼梦》第68回：“拚着一身剐，敢把皇帝拉下马。”


“我惭携宝剑,只为看山来”。（刘看山……）

很喜欢这句话啊，三毛《倾城》里引用，说是红楼梦中戏文，但是我暂时木有找到




《金瓶梅》名言名句：



“善有善报，恶有恶报，天网恢恢，疏而不漏”（法制节目绝对高频词汇！）

《金瓶梅》第1回：善有善报，恶有恶报，天网恢恢，疏而不漏。

“苍蝇不叮没缝的鸡蛋”（男女权问题高频词汇）

《金瓶梅》第52回：应伯爵道：“哥说的有理。苍蝇不钻没缝的鸡蛋，他怎的不寻我和谢子纯？清的只是清，浑的只是浑。”


“冰冻三尺；非一日之寒”（国民级高频词汇）

《金瓶梅》第92回：“冰冻三尺；非一日之寒。”


“人善被人欺，马善被人骑”（遇到欠钱不还人渣时高频词汇）

《金瓶梅》76回：自古人善得人欺，马善得人骑，便是如此。


“吃着碗里，看着锅里”（领导批评高频词汇）

《金瓶梅》第72回：“你还哄我哩，你那吃着碗里看着锅里的心儿，你说我不知道？”《红楼梦》第十六回：“那 薛老大 也是‘吃着碗里看着锅里’的。”


“人要脸，树要皮”（骂人NO FACE高频词汇）

《金瓶梅》第76回：“有势休要使尽，有话休要说尽。凡事看上顾下，留些儿防后才好。不管蜢虫、蚂蚱，一例都说着。对着她三位师父、郁大姐。人人有面，树树有皮，俺每脸上就没些血儿？”


“打人不要打脸”（原来不是周星驰发明的！！！是潘金莲发明的）

《金瓶梅》第86回：潘金莲：“打人休打脸，骂人休揭短！有势休要使尽了。”

啊呀，打的累死了，《三国演义》里名言成语更多，例如“我乃上将潘凤！”之类的，大家知道的比较多就不打啦！

其实你仔细看这些俗语的来由，很多都是以“常言”、“俗语云”的形式出现了，说明这些词汇不完全是《西游记》《水浒传》等首创，但是四大名著是明末通俗小说，不像以前高大上的文言文，许多当时的口语都写在其中，成为有记录于书本上的句子，并且由《四大名著》广泛传播，让这些俗语流传下来，不可谓功不可没。所以名著才是名著啊！！！真的是沁入骨髓一样影响了我们的生活，我们的对话、我们谈恋爱，上到领导讲话人民日报，下到我们的玛丽苏文和脑残电视剧等等等~！仿佛贯穿了我们的整个人生~
==================================================
中文是否有类似英语的高级词汇与普通词汇之分？
Eruvin
就拿这个问题和下面的回答说吧

用自己日常能见到的现象去推测语言的高低，叫管窥蠡测。

说西方语言里佶屈聱牙的词汇多是因为阶级壁垒的，叫与世偃仰，耳食之论。

要想掌握这些词汇，就要焚膏继晷的学习。

当然，在白话文里使用这些，试图增加文采，用多了以后反而断鹤续凫，容易让人觉得寻章摘句，胶柱鼓瑟。

只是一点刍荛之见，如有谬误，敬请斧正。
==================================================
如果世界上所有的形容词都没了，我们都直来直往，只用名词和动词表达自己，那会是怎样的光景呢？
活泼bam119
骀、驽是劣马；
骜是不驯服的马；
骐骥、骅骝、骁、骕骦、骏等是好马或好马的名字；
骄、驵是壮马；
驹是少壮的骏马，骒是母马；
骍是红色的马；
骢是青白色的马；
骊、骓是黑色的马；
骠是黄色马带白点；
骃是浅黑杂白的马。
骆驼、骡、驴是类似马的动物；
两马并驾为骈；
三马并驾为骖；
四马并驾则为驷；
养马的人是驺；
驿是旧时供传递公文的人中途休息、换马的地方，亦指供传递公文用的马；
骑、驱、驰、骋、驮、驯、驾、驶、驭等字都是跟马有关的动作。

度娘里随便找的
==================================================
有哪些形声字的形旁和声旁比较特殊？
金波
锦，从帛，金声。
所，从斤，户声。
修，从彡，攸声。
青，从丹，生声。
成，从戊，丁声。
晖，从日，军声。
志，从心，之声。
笃，从马，竹声。
冯，从马，仌声。
钦，从欠，金声。(ref: @王赟 Maigo )
闷，从心，门声。(ref: @林成世 )
急，从心，及声。(ref: @杜澎栩 )
墙，从啬，爿声。(ref: @趙瑾昀 )
==================================================
现在有必要区分「的」、「地」、「得」吗？
ShuShu Fontana
有些答案实在是误人子弟。用「名词/动词/形容词/副词」来区分「的地得」的方法根本就是错误的（看到关注的某些人赞了这类答案整个人都不好了），正确的方法是：「的」前为定语，「地」前为状语，「得」后为补语，简称「的地得，定状补」。

有些人说前一种方法是小学老师教的，然后辩驳说小学里老师是不可能从语法的角度侃侃而谈的（所以「名词/动词/形容词/副词」就不属于语法范畴咯？）。就算不严格地去讲句子成分，通过学习一定数量的例子并且对句子成分进行一些简单的解释，也能够掌握「的地得」的正确用法了吧？而且，你们现在已经不是小学生了吧？？？

所以不要说什么「在大多数情况下是正确的」，错的就是错的，以及小学语文里类似「感动得流下了泪水」（有人说这个例子不当，我原来想举的例子是「吓得坐在了地上」）的句子并不少。何况对于有些足够聪慧的学生，这样的教法就是十足的误导，有什么可洗的。

回到题主的问题，对于「的地得」的区分显然不是什么大事。不过我觉得一来，还是遵守规范为好，且有助于他人对句子的理解；二来，不做区分在某些语境下会导致歧义，比如我在豆瓣上看到的一个绝妙的例子：
==================================================
为什么汉字偏旁有「王」字的基本都和「玉」有关？
金波
因为绝大多数楷书写作「王」的左偏旁，都是「玉」的变体。

「玉字旁」含义为「美玉」的一堆字：璋、瑾……反正看到「玉字旁」的生僻字，统一读半边，解释为「美玉」就八九不离十了。

「珏」就是两块玉（也可以写作「玨」），「班」就是「玉刀玉」。「全」也是「玉」。

注：「闰」是不是「玉」还不好说



注意：「琴」「瑟」上面不是「玉」哦。

真正从「王」的就只有「皇」。


「旺、匡、狂」都是「㞷」声，即「往」的右边。
「呈」「望」的下面也不是「王」，而是「廷去掉廴」。
==================================================
有哪些比较小众的成语？
张垒阳
我只想说：为什么没人邀请我？上大学的有段时期，净积累些很小众的成语，然后在同学面前装逼。大家慢慢看！
------------------------------2016.2.15更新---------------------------
请有的网友不要再问我“学这些玩意儿有用吗？”这样功利性的问题了，如果你非要像我妈逼婚那样逼问我，那我告诉你——“没用！”学这些佶屈聱牙的成语和你学历史科目一样，没有什么现实意义，你炒菜用不到，逛街用不到，和女友啪啪啪也用不到。我在这里也不道德绑架，说你不学习文化经典就是背离祖辈、数典忘祖，我只是觉得既然我们的祖先留下来这么丰富的文化资源，我们是不是可以把让重见日光，不要让它永久地躺在在于书本里，使其束之高阁；我们在描述事物的时候，能不能多样化一点，使用更多的词语，而不是见到一座山就是“我操，真尼玛高！”，看到一个美女就是“这女的，真jb漂亮啊”。

最后，祝你们阅览愉快，也欢迎收藏，如果你们觉得好可以点个赞，觉得是糟粕、垃圾，可以评论句“傻逼”走人。当然，你告诉我这对你有用，我会更欣慰。

--------------------------------以下是原答案---------------------------

1.离娄之明.释义一：离娄，即离朱，黄帝 时人，“能视於百步之外，见秋毫之末”；明，视力；离娄之明，有离娄一样的视力，指视力特别好； 　　释义二：《玉台新咏·古诗八首·四坐且莫喧》：“雕文各异类，离娄自相联。” 吴兆宜 注引 贾谊 《簴赋》：“妙雕文以刻镂。” 宋 王禹偁 《月波楼咏怀》：“平远无林木，一望同离娄”。离娄即雕镂；离娄之明则是指像雕镂一样分明。

2.雏凤清声 .雏凤：比喻优秀子弟；清声：清越的鸣声。比喻后代子孙更有才华。

3.一牛鸣地.指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。同“一牛吼地”。

4.暗室逢灯 .比喻在危难或困惑中，忽然遇人援救或指点引导。

5.礼先壹饭.谓在礼节上自己年岁稍长。壹饭，犹言一顿饭，喻指极短的时间。

6.冶容诲淫.冶容：打扮得容貌妖艳；诲：诱导，招致；淫：淫邪。指女子装饰妖艳，容易招致奸淫的事。

7.连璧贲临.贲[bì]：愿意来而又能相见；贲临：光临。旧时的客套话，指两个客人同时到来。

8.阳和启蛰.启蛰：过冬的虫豸开始活动。春天来了，过冬的虫豸都活动了。比喻恶劣的环境过去，顺利和美好的时光开始了。

9.阳九之厄。阳九：古代术数家的说法，四千六百一十七岁为元，初入元一百零六岁，外有灾岁九，称为“阳九”。指灾难之年或厄运。

10.凭虚公子 .凭：依托。比喻假设的人或事。汉·张衡《西京赋》：“有凭虚公子者，心奓体忲。”

11.飘茵落溷.随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。也指女子堕落风尘。 《梁书·儒林传·范缜》：“人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。”

12.贫女分光.比喻不需破费的照顾。史记·樗里子甘茂列传》：“臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：‘我无以买烛，而子之光幸有余，子可以分我余光，无损子明而得一斯便焉。

13.片石韩陵.比喻少见的好文章。 唐·张鷟《朝野佥载》卷六：“惟有韩陵一片石堪共语；薛道衡、卢思道，少解把笔，其余驴鸣狗吠，聒耳而已。”

14.偏怀浅戆.指心思偏窄，浅陋愚拙.明·罗贯中《三国演义》第四十七回：“周瑜小子，偏怀浅戆，自负其能，辄欲以卵敌石；兼之擅作威福，无罪受刑，有功不赏。”

15.匹夫沟渎。谓拘守普通人的小信小节。《论语·宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”

16.琵琶旧语.表示对外屈辱求和之意《宋书·乐志一》：“傅玄《琵琶赋》曰：‘汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行路思慕，故使工人裁筝、筑，为马上之乐。欲从方俗语，故名曰琵琶.

17.匹夫小谅.指普通老百姓所抱守的小节小信。语出《论语·宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”

18.枇杷门巷.旧时指妓女居住的地方。唐·王建《寄蜀中薛涛校书》诗：“万里桥边女校书，枇杷门里闭门居。”

19. 皮相之士 .皮相：从表面看。指仅看外表不察内情、见识肤浅的人。西汉·韩婴《韩诗外传》第一卷：“牧者曰：‘子乃皮相之士，何足语姓字哉！

20.披霄决汉.指冲出霄汉。唐·柳宗元《行路难》诗：“披霄决汉出沆漭，瞥裂左右遗星辰。”

21.捧腹轩渠 .轩：高；渠：通“举”。原指幼儿高举两手欲就父母。后转为形容笑貌。 宋·胡仔《苕溪渔隐丛话后集·山谷下》：“东坡云：张融有言，不恨臣无二王法，恨二王无臣法。吾于黔安亦云然。他日，黔安见之，当捧腹轩渠也。”

22.佩弦自急.弦：弓弦。身佩弓弦以提醒自己要像弓弦那样紧张。比喻警惕自己的缺点、错误，避免重新出现。韩非《韩非子·观行》：“西门豹之性急，故佩韦以自缓；董安于之性缓，故佩弦以自急。”

23.旁求俊彦.旁：广；俊彦：才智过人的人。向各方面征求贤才。《尚书·太甲上》：“旁求俊彦，启迪后人。”

24.泮林革音.比喻在好的影响感化下而改变旧习性.《诗·鲁颂·泮水》：“翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，怀我好音。”郑玄笺：“言鸮恒恶鸣，今来止于泮水之木上，食其桑黮。为此之故，故改其鸣，归就我以善音。喻人感于恩则化也。”

25.滂渤怫郁.滂渤：水势怒激的样子；怫：形容忧愁或愤怒；怫郁：郁闷。指波涛激荡的情景。汉·枚乘《七发》：“观其两傍，则滂渤怫郁，暗漠感突，上击下律。”

26.旁午走急.纵横交错，往来奔赴.汉·贾谊《新书·匈奴》：“旁午走急，数十万之众，积于北方，天下安得食而馈之。”

27.旁午构扇.形容相互构陷、煽惑。唐·柳宗元《寄许京兆孟容书》：“以此大罪之外，诋诃万端，旁午构扇，便为敌仇。”

28.盘龙之癖.指爱好赌博的恶习《晋书·刘毅传》记载：晋朝人刘毅，字盘龙，好赌博，每次下注达数百万。

29.盘木朽株.不成材的曲木朽木。比喻劣材《后汉书·循史传·孟尝》：“盘木朽株，为万乘用者，左右为之容耳。王者取士，宜拔众之所贵。”

30.　盘石桑苞.盘石：大石；桑苞：即苞桑，根深柢固的桑树。比喻安稳牢固。《易·否》：“系于苞桑。”孔颖达疏：“苞，本也。凡物系于桑之苞本则牢固也……桑之为物，其根众也，众则牢固之义。”

31.攀藤揽葛 .手拉葛藤向上。形容在险峻的山路上攀登。亦作“攀藤附葛”。 元·无名氏《暗度陈仓》第三折：“峨嵋岭下，攀藤揽葛采樵人。”

32.潘文乐旨.指美好文章的文辞与意旨。《晋书·乐广传》：“广善清言而不长于笔，将让尹，请潘岳为表。岳曰：‘当得君意。’广乃作二百句语，述己之志。岳因取次比，便成名笔。时人咸云：‘若广不假岳之笔，岳不取广之旨，无以成斯美也。’”

33.潘杨之睦.潘岳妻杨氏，为杨绥之姑，属于世亲联姻。指有姻亲关系。晋·潘岳《杨仲武诔》：“潘杨之睦，有自来矣。”

34.潘郎车满.形容美男子受到女姓的青睐。后用以表示男子为人们所爱慕。南朝·宋·刘义庆《世说新语·容止》：“潘岳妙有姿容，好神情。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。”刘孝标注引《语林》：“安仁至美，每行，老妪以果掷之满车。”

35.排糠障风.扬场而障住风，糠皮排去不了。比喻行动跟目的相反。汉·王符《潜夫论·救边》：“不一命大将以扫丑虏而州郡稍稍肖役，连连不已。若排糠障风，掏沙壅河。”

36.爬罗剔抉.爬罗：搜集；剔抉：筛选。指广泛地搜罗，精细地选择。唐·韩愈《进学解》：“爬罗剔抉，刮垢磨光，盖有幸而获选，孰云多而不扬？”

37.耦俱无猜.耦：两者；猜：猜忌。谓双方都无猜疑《左传·僖公九年》：“公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也。” 杜预 注：“往，死者；居，生者；耦，两也。送死事生，两无疑恨。” 杨伯峻 注：“耦指死者居者，谓两者於我俱无猜疑。”

39.偶语弃市.偶语：相对私语；弃市：在闹市执行死刑。指在暴政下，二人相对私语也会遭到杀身之祸 .西汉·司马迁《史记·秦始皇本纪》：“有敢偶语《诗》、《书》者，弃市。”

40.沤珠槿艳.比喻短暂的幻景。沤珠，水泡。槿，木槿花，鲜艳而易凋谢。唐·高彦休《唐阙史·韦进士见亡妓》：“任生曰：‘某非猎食者，哀君情切，因来奉救。沤珠槿艳，不必多怀。’”

41.偶变投隙.犹言投机取巧。指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。

42.搦管操觚.搦：持、拿；管：指毛笔；觚：简策，古人用以书写。指提笔作文。南朝 梁简文帝 《玄圃园讲颂序》：“搦管摛章，既便娟锦缛；清谈论辩，方参差玉照。”

43.驽骥同辕.驽：劣马。骥：良马。辕：车前驾牲口的直木.劣马与良马同拉一辆车。比喻庸人与贤者混在一起,《孔丛子·对魏王》：“驽骥同辕，伯乐为之咨嗟；玉石相揉，和氏为之叹息。”

44.驽蹇之乘.驽：劣马；蹇：跛驴。用劣马跛驴拉的车子。比喻才能低下。 《汉书·叙传上》：“驽蹇之乘，不骋千里之途。”

45.弄兵潢池.比喻起兵。有不足道之意。潢池，积水池。《汉书·循吏传·龚遂》：海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。发难首功者，非无稳健智略之人，何取弄兵潢池之陈其美？章炳麟《致袁世凯商榷官制电二》

46.牛渚泛月 .牛渚：地名，在今安徽当涂县西北长江边；泛月：月夜划船游玩。指才士相逢，以文会友。 《晋书·袁宏传》谢尚时镇牛激动得，秋夜乘月，率尔与左右微服泛江。会宏在舫中讽咏，声既清会，辞又藻拔，遂驻听久之

47.牛蹄之涔 涔：雨水。牛蹄印中的积水。形容水量极少。也比喻处在不能有所作为的境地。 《淮南子·汜论训》：“夫牛蹄之涔，不能生鳣鲔。”《淮南子·俶真》：“牛蹄之涔，无尺之鲤。”北周·庾信《为杞公让宗师表》：“况复一枝倦曲，终危九层之台；一股涔蹄，必伤千里之驾。”

48.牛眠龙绕.形容坟地风水好。清·蒲松龄《东郭外传》：“那东门外头许多牛眠龙绕的吉地，那富贵人家的茔田多半在这里。”

49.牛眠吉地 .吉：吉祥。指有助于后代升官发财的坟地。《晋书·周光传》遇一老父，谓曰：“前冈见一牛眠山污中，其地若葬，位极人臣矣。”

50.牛骥同皂.皂：牲口槽。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人同处。汉·邹阳《狱中上梁王书》：“使不羁之士与牛同皂，此鲍焦所以愤于世而不留富贵之乐也。”

51.宁戚叩牛.比喻有才的人沦落做低贱的事情。

52.蹑蹻担簦 . 蹻：焙草鞋；簦：长柄笠。脚穿草鞋，身背竹笠。指长途跋涉。同“蹑蹻檐簦”。明·张煌言《徐允岩诗序》：“迄延平王兵衄于金陵城下，余提孤军走英霍山。徐子蹑蹻担簦，章皇山泽中。”

53.久束湿薪.长期捆着的潮湿柴草。喻思想保守，不易接受新事物。 梁启超 《＜饮冰室合集＞自叙》：“而彼久束湿薪之大多数人，犹或曰：‘吾 秦 人而子语我以 越 之肥瘠也。’”

54.鸟革翚飞 .革：鸟张翅；翚(hui)：羽毛五彩的野鸡。如同鸟儿张开双翼，野鸡展翅飞翔一般。旧时形容宫室华丽。《诗·小雅·斯干》：“如鸟斯革，如翚斯飞。”

55.逆曳牛尾.比喻力气大。三国许褚

56.惄焉如捣 .惄（nì）:忧思,伤痛忧思伤痛，心中像有东西撞击。形容忧伤思念，痛苦难忍.《诗经·小雅·小弁》：“我心忧伤，惄焉如捣。”

57.囊漏储中.常比喻实际利益并未外流。同“囊漏贮中”。 南朝·梁·刘勰《文心雕龙·书记》：“谚者，直语也……邹鲁公云‘囊漏储中’，皆其类也。”

58.难素之学 .难：《难经》；素：《素问》。原指研究《难经》和《素问》。后用作医书的代称.《金史·张丛正传》：“精于医，贯穿难素之学。”

59.难言兰臭 .难言：谈不上；兰：兰花；臭：味；兰臭：指气味相投的友谊。指很难结下友情。周易·系辞上》：“二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。”

60.南州冠冕.冠冕：指帽子。比喻首位，第一。南方人才中杰出的人。旧时指才识出众的人。 《三国志·蜀书·庞统传》：“徽甚异之，称统当为南州士之冠冕。”

61.南鹞北鹰 .鹞、鹰：两种猛禽。在南方为鹞子，在北方为老鹰。比喻性格严峻的人。 《晋书·崔洪传》：“丛生棘刺，来自博陵，在南为鹞，在北为鹰。”

62.南山铁案.指已经判定、不可改变的案件。《新唐书·李元纮传》：“元纮早修谨，仕为雍州司户参军。时太平公主势震天下，百司顺望风指，尝与民竞碾硙，元纮还之民。长史窦怀贞大惊，趣改之，元纮大署判后曰：‘南山可移，判不可摇也。’”

63.南货斋果.南货：指闽粤一带产的食品；斋果：上供的果品。南方产的食品和上供用的供品。借指食物。《北史·魏收传》：“尚书右仆高隆之，求南货于昕、收。”

64.南风不竞.南风：南方的音乐；不竞：指乐音微弱。原指楚军战不能胜。后比喻竞赛的对手力量不强。《左传·襄公十八年》：“不害，吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞，多死声，楚必无功。”

65.纳履踵决 .纳：穿；履：鞋；踵：脚后跟；决：破裂。提上鞋，鞋的脚后跟处却破裂。形容处境困难。 汉·韩婴《韩诗外传》卷一：“［原宪］楮冠黎杖而应门，正冠则缨绝，振襟则肘见，纳履则踵决。”

66.移丘换段.改动地段的区划来谋取私利。 《明律·户律·田宅》：“若将田土移丘换段，挪移等则，以高作下，减瞒粮额……罪亦如之。”

67.暮爨朝舂.早晨舂米晚上烧火煮饭，形容生活清苦。　金·元好问《后平湖曲》：“楼上墙头无一物，暮爨朝舂一生足。”

68.墓木已拱.坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。《左传·僖公三十二年》：“尔何知？中寿，尔墓之木拱亦。”

68.牧竖之焚 .牧竖：放牧的小儿；焚：焚烧。原指秦始皇陵墓被放牧的小孩焚烧。后比喻意外的灾难。《汉书·刘向传》：“其后牧儿亡羊，羊入其凿，牧者持火照求羊，失火烧其臧椁。自古至今，葬未有盛如始皇也，数年之间，外被项籍之灾，内罹牧竖之祸，岂不哀哉？”

69.目语额瞬.眉毛眼睛能作态示意。形容处事精明狡猾。晋·成粲《平乐市赋》：“目语额瞬，动頞塞鼻，谈智于尺寸之间，窥窬于分毫之际。”

70.目眢(yuān)心忳(tun) .犹言泪竭神伤。形容悲痛之甚。清·恽敬《祭张皋文文》：“四瀛茫茫，日月何遒，目眢心忳，已矣谁俦。”

71.莫不逾侈.莫：没有谁；逾：超越，引申为过度；侈：奢侈。没有谁不会过度奢侈。

72.磨盾之暇.暇：闲暇，余暇。指在战争的余暇。 清·江藩《国朝汉学师承记·王兰泉》：“先生从征九年，虽羽书旁午，然磨盾之暇，马上吟咏，穷庐诵读，无一日废也。”

73.毂交蹄劘(mó).行车交错，马蹄磨削。形容车马来往频繁。清·顾炎武《菰中随笔》：“忠穆公曾牧梁州，以褒城控三节度治所，龙节虎旗，驰驿奔轺，以去以来，毂交蹄劘，由是崇侈其绎，以示雄大。”

74.磨墨濡毫.濡：湿；毫：毛笔。磨好墨，把毛笔润湿。指动手写文章.清·李汝珍《镜花缘》第五十三回：“亭亭正在磨墨濡毫，忽见红红、婉如从外面走来。”

75.目注心营.指竭尽心力以赴。严复《国闻报馆附印说部缘起》：“凡其自毁齿至于白首，终其百年之身，所目注心营，劳苦险难，几死而后得之者，其间大事，不过与禽兽争饮食，与禽兽争居处而已。”

76.目可瞻马 .眼睛只能看到远处的马。比喻见大不见小。《荀子·非相》：“且徐偃王之状，目可瞻马；仲尼之状，面如蒙倛。”

77.牧豕听经 .一面放猪，一面听讲。比喻求学努力。 《后汉书·承宫传》：“少孤，年八岁为人牧豕。乡里徐子盛者，以《春秋经》授诸生数百人，宫过息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下，为诸生拾薪。”

78.目断鳞鸿.鳞鸿：鱼和雁，比喻书信。形容望眼欲穿，盼望书信到来。 元·无名氏《南吕·骂玉郎过感皇恩采茶歌》：“妆台目断鳞鸿信，山隐隐水粼粼，方知人远天涯近。”

79.木石鹿豕 .豕：猪。形容无知无识。 宋·朱熹《康塘三瑞堂记》：“城北十里余许，有名康塘者，山川佳胜，木石鹿豕，可纵居游，诚高蹈之墟、君子之居也。”

80.木梗之患 .比喻客死他乡，不得复归故里。 汉·刘向《说苑·正谏》：“今秦，四塞之国也，有虎狼之心，恐其有木梗之患。”

81.木干鸟栖 .指鸟栖树上，至树干枯也不离去。比喻行事坚定不移。 春秋·齐·晏婴《晏子春秋·外篇》：“身不敢饮食，拥辕执轺，木干鸟栖，袒肉暴骸。”

82.木本之谊 .指宗族情谊.清·李绿园《歧路灯》第一回：“并将近日桂兰乳讳，各命学名开示，庶异日不致互异。木本之谊，情切，情切。”

83.贸首之仇 .贸首：要得到对方的头颅。指不共戴天的深仇大恨。《战国策·楚策二》：“甘茂与樗里疾，贸首之仇也。”

84.墨丈寻常 .古代重量单位，1墨＝5尺，1丈＝2墨；1寻＝8尺，1常＝2寻。比喻不太长的距离。 春秋·鲁·左丘明《国语·周语下》：“不过墨丈寻常之间。”

85.木雁之间 。木雁：比喻有才与无才。指有才与无才之间。比喻才能或学问处于中间水平，能保全自己，远避祸害。 《庄子·山木》弟子问庄子：“昨日山中之木以不材得终其天年，今主人之雁，以不材死，先生将何处？”庄子笑曰：“周将处乎材与不材之间。”

86.莫之与京.莫：没有什么，没有谁。京：大，高。大得没有什么可与之相比。形容首屈一指，无与伦比。亦作“大莫与京”。

87.墨突不黔 .原指墨翟东奔西走，每至一地，烟囱尚未熏黑，又到别处去了。后用其事为典。形容事情繁忙，犹言席不睱暖。 东汉·班固《答宾戏》孔席不暖，墨突不黔。

88.冥漠之都①指天庭或地府。②比喻最高境界。亦称“冥漠之乡”。前蜀·杜光庭《马尚书南斗醮词》：“洗心依冥漠之都，潜希忏罪；稽首仰鸿蒙之境，冀涤前非。”

89.磨而不磷.磨了以后不变薄。比喻意志坚定的人不会受环境的影响。《论语·阳货》：“不曰坚乎？磨而不磷。不曰白乎？涅而不缁。”

90.丹漆随梦 .指追随前哲.南朝·梁·刘勰《文心雕龙·序志》：“齿在逾立，则尝梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行。”

91.华颠老子.华：花白；颠：头顶。指头发花白的老人。 清·曾朴《孽海花》第十八回：“最难得的，仍是原班，不弱一个，不过绿鬓少年，都换了华颠老子了。”

92. 不失圭撮.圭撮：容量词，六栗为一圭，十圭为一撮。形容数量准确。 东汉·班固《汉书·律历志上》：“量多少者不失圭撮。”

93.感篆五中.篆：铭刻；五中：内心。形容使人内心深受感动.李脃人《暴风雨前》第四部分：“在府厚扰月余，承以家人待我，感篆五中！”

94.致远恐泥.致远：到达远方，比喻委以重任；泥：阻滞拘泥，难行。恐怕妨碍实现远大目标。比喻小技无补于大业.春秋·鲁·孔丘《论语·子张》：“虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子不为也。”

95.弯弓饮羽 .饮羽：箭深入没羽。形容箭力极强或人勇猛善射《韩诗外传》卷六：“昔者楚熊渠子夜行，寝石以为伏虎，弯弓而射之，没金饮羽，下视知其为石，石为之开，而况人乎！”

96.百草权舆 .权舆：草木萌芽状态。指花草萌芽，春天到来。《大戴礼记·诰志》第九卷：“于时冰泮发蛰，百草权舆。”

97.百尔君子 1.犹言诸位。亦指在位者。《诗·邶风·雄雉》：“百尔君子，不知德行。” 明 方孝孺 《白鹿洞规赞》：“百尔君子，公言是诹。” 明 汤显祖 《感宦籍赋》：“谓周行其必先，视百尔而岂后。”2.一切；所有。 宋 李觏 《袁州学记》：“百尔器备，并手偕作。工善吏勤，晨夜展力，越明年成。”

98.吞纸抱犬 .吞纸充饥，抱犬御寒。形容家贫好学。 北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》好学，家贫无资，累日不爨，乃时吞纸以实腹；寒无毡被，抱犬而卧。

99.枕山负海 .靠山依海。同“枕山襟海”。 明·张煌言《山头重筑海塘碑记》：“台之缑城，枕山负海。”

100.粟陈贯朽.形容太平时期富饶的情况。同“粟红贯朽”。 明·范受益《寻亲记·告借》：“你如今万廪千仓，粟陈贯朽，每日劳劳碌碌，使尽机谋，如今半百之秋，又无男女，还不修善，更待何时？”
101.束贝含犀 .指牙齿如紧密排列的贝壳和瓠犀。形容牙齿整齐洁白.元·汤式《一枝花·赠妓素兰》套曲：“染一枝春色淡，攒两叶翠痕低，束贝含犀，另一种风流意。”

102.汲引忘疲.汲引：从井里提水，比喻引荐和提拔人才。引荐和提拔人才而忘记了疲劳。唐·骆宾王《上兖州刺史启》：“汲引忘疲，奖题不倦。”

103.牝牡骊黄.骊：黑色。原意是观察事物要注重本质，不在乎外表怎样，后比喻事物的表面现象。宋·陈亮《祭潘叔度文》：“叔度独略其牝牡骊黄而友其人，关其休戚，悯其不自容于世。”

104.桑枢瓮牖.以桑木为门轴，以破瓮为窗口。形容贫寒之家。先秦·庄周《庄子·让王》：“原宪居鲁……蓬户不完，桑以为枢而瓮牖，二室，褐以为塞。”

105.暗牖空梁.牖：窗户。窗户昏暗，房子空无一人。虎穴门庭冷落。隋·薛道衡《昔昔盐》：“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。”

106.一人元良.元良：天子。指天子一人。《尚书·大甲下》：“一人元良，万邦以贞。”

107.悬羊打鼓.把羊吊起来，使羊蹄乱动击鼓。古时作战，在军营中作这样的布置以诱惑敌人。 元·无名氏《千里独行》楔子：“俺今夜倒下了空营，着悬羊击鼓，饿马提铃。”

108.巨鳌戴山.鳌：古代传说的大海龟；戴：用头顶着。大鳌的头上顶着山。比喻承受深重的恩情。 《列子·汤问》：“渤海之东不知几亿万万里，有……帝恐流于西权，失群先圣之居，及命禹强使巨鳌十五举首而戴之。迭为三番，六万岁一交焉。五山始峙而不动。”

109.龙标夺归 .科举时代指状元及第。宋·胡继宗《书言故事·科第类》：“大魁首夺龙标，卢肇黄颇缘宜春人，同举。郡守独饯颇，明年，肇状元及第。归。郡守接甚厚。向道是龙刚不信，果然夺得锦标归，守大惭。”

110.鳌愤龙愁.如鼍愤怒，如龙忧愁。比喻乐曲的情调悲愤。

111.斯抬斯敬：形容双方客客气气，很有礼貌。清·曹雪芹《红楼梦》第八十七回：“要象如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白糟蹋了呢。”

112.五羖大夫.羖：公羊。特指春秋虞有贤才的大夫百里奚。《史记·秦本纪》：“乃使人谓楚曰：‘吾媵臣百里奚在焉，请以五羖羊皮赎之。’……缪公大说，授之国政，号早曰‘五羖大夫’。”

113.立马盖轿. 形容十分迅速。明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第七十一回：“讨了房契去看了，一口就还了原价，内臣性儿，立马盖轿就成了。”

114.不啻天渊 .不啻：无异于。渊：深潭。无异于从云天之上到深潭之底。比喻差别极大。清·李渔《闲情偶寄·宾白第四》：“吴有吴音，越有越语，相去不啻天渊。”

115.凤毛济美.旧时比喻父亲做官，儿子能继承父业。多用以称颂贤良父兄有优秀子弟。比喻后继者能与前人的业绩齐美而发扬光大。 清·李宝嘉《官场现形记》第三十四回：“你不听见说他们世兄即日也要保道台？真正是凤毛济美，可钦可敬。”

116.白毫之赐.白毫：佛家指如来三十二相之一，其眉间白色毫毛，放有光明，称白毫相。指供养僧徒之物。 《佛藏经·了戒品》：“如来灭后，白毫相中百千亿分，其中一分供养舍利及诸弟子，……设使一切世间人皆共出家，随顺法行，于白毫相百千亿分，不尽其一。”

117.于飞之乐.于飞：比翼齐飞。比喻夫妻间亲密和谐。明·许仲琳《封神演义》第二回：“不知彼可能将女进贡深宫，以遂朕于飞之乐？”

118. 狼吃幞(fú)头. 狼衔去人的幞头，吞不下又吐不出。比喻有苦难言，强自忍耐。 元·无名氏《杀狗劝夫》第一折：“你便骂我一千场，便拷我三十顿，我则索狼吃幞头，心儿自忍。”

119.松柏寒盟.比喻患难之交。 清·李渔《怜香伴·斋访》：“虽则是梅花冷淡，也甘守松柏寒盟。”

120.一片冰心 .冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。 唐·王昌龄《芙蓉楼送辛渐》诗：“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”

121.取青媲白.以青配白，比喻诗文讲求对仗。 唐朝柳宗元《读韩愈所著毛颖传后题》：“韩子之怪於文也。世之模拟窜窃，取青媲白，肥皮厚肉，柔筋脆骨，而以为辞者之读之也，其大笑固宜。”

122.怖鸽获安 .怖；惶惧。比喻走投无路的人又获得了安身之地。南朝·梁·萧纲《谢赐钱启》方使怖鸽获安，穷鱼永乐。

123.指水盟松.盟：盟誓。指着流水、松树以为盟誓。形容情谊之深。明·陈汝元《金莲记·诟奸》：“章相与学士，初方指水盟誓，后反操戈入室，不免乘此机会，嘲他几句，有何不可？”

124.　咫尺天颜 .比喻离天子容颜极近。亦指天子之颜。语本《左传·僖公九年》：“天威不违颜咫尺。原谓天鉴察不远，威严如常在面前。”

125.掇蜂.《太平御览》卷九五○引 汉 刘向 《列女传》：“ 尹吉甫 子 伯奇 至孝事后母。母取蜂去毒，繫於衣上， 伯奇 前欲去之，母便大呼曰：‘ 伯奇 牵我。’ 吉甫 见疑之， 伯奇 自死。”后因以“掇蜂”为离间骨肉之典。

126.拾尘 《吕氏春秋．任教》亦载此事，稍异:谓孔子亲见而怀疑，后查明情况，叹道:"所信者目也，而目犹不可信;所恃者心也，而心犹不足恃。弟子记之，知人固不易矣。"后以"拾尘"喻因误会而致疑。

127.合抱之木，生于毫末.合抱：两臂围拢，形容树粗大；毫末：指幼苗，比喻细小。粗大的树木都是由小树苗长成的。比喻大事是由小事逐渐发展演变而来的。老子》第六十四章：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”

128.轩鹤冠猴.乘轩之鹤，戴帽之猴。比喻滥厕禄位、虚有其表的人。 明·刘基《驿传杭台消息石末公有诗见寄次韵奉和并寓悲感》之一：“池鱼幕燕依栖浅，轩鹤冠猴宠渥新。”

129.衣锦褧(jiǒng )衣.锦衣外面再加上麻纱单罩衣，以掩盖其华丽。比喻不炫耀于人。《诗·卫风·硕人》：“硕人其颀，衣锦褧衣。”又《诗·郑风·丰》：“裳锦褧裳，衣锦褧衣。叔兮伯兮，驾予与归。”

130.霜露之辰.指父母先人的生日。 清 蒲松龄 《聊斋志异·白于玉》：“值霜露之辰，輒问父所，母具告之。”参见“ 霜露之感 ”。

131.卑以自牧.指以谦卑自守.《易·谦》：“谦谦君子，卑以自牧也。”王弼注：“牧，养也。”高亨注：“余谓牧犹守也，卑以自牧谓以谦卑自守也

132.五窦联珠。五窦：唐代窦氏五兄弟。指人兄弟都善作文。 《新唐书·窦群传》：“兄常、牟、弟痒、巩皆为郎，工词章，为《联珠集》行于时，义取昆弟若五星然。”

133.果行育德 .以果断的行动培养高尚的道德。《易·蒙》：“君子以果行育德。”

134.泰山梁木 . 像泰山崩塌，梁木毁坏一样。人们常常用“泰山梁木”或是“泰山其颓”这两句成语来比喻德高望重的人与世长辞 .《礼记·檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门，歌曰：‘泰山其颓乎！染木其坏乎！哲人其萎乎！’”

135. 比屋可封. 意思是在唐、虞时代，贤人很多，差不多每家都有可受封爵的德行。后比喻社会安定，民俗淳朴。也形容教育感化的成就。东汉·班固《汉书·王莽传上》：“明圣之世，国多贤人，故唐虞之时，可彼屋而封。”

136.恶紫夺朱.紫：古人认为紫是杂色；夺：乱；朱：大红色，古人认为红是正色。原指厌恶以邪代正。后以喻以邪胜正，以异端充正理。 《论语·阳货》：“恶紫之夺朱也；恶郑声之乱雅乐也；恶利口之覆邦家者。”

137.凌迟重辟.先砍断罪犯的肢体，然后再割断咽喉，使犯人受尽痛苦而死。也泛指死刑。明·冯梦龙《醒世恒言》卷十：“具疏奏闻，刑部以为人妖败俗，律所不载，拟成凌迟重辟，决不待时。”

138.相门洒埽.相门：即宰相家门；埽：旧时治河，将秫秸、石块、树枝捆扎成圆柱形用以堵口或护岸的东西。后因以“相门洒埽”形容干求有术。《史记·齐悼惠王世家》：“魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门外……於是舍人见勃曹参，因以为舍人。”

139. 风鬟雾鬓.鬟：环形发髻；鬓：脸旁靠近耳朵的头发。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。 宋·苏轼《题毛女贞》诗：“雾鬓风鬟木叶衣，山川良是昔人非。”宋·范成大《新作景亭程咏之提刑赋诗次其韵》：“花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。”

140.遥岑寸碧.岑：小而高的山。极目远望，映入眼帘的是一块仅有一寸来大的苍翠小山。唐·韩愈《城南联句》：“遥岑出寸碧，远目增双明。”

141.啮指.1.咬指头。形容极为痛心。 2.晋干宝《搜神记》卷十一:"曾子从仲尼在楚而心动，辞归问母。母曰:'思尔啮指。'孔子曰:'曾参之孝，精感万里。'"《后汉书．蔡顺传》:"顺少孤，养母。尝出求薪，有客卒至，母望顺不还，乃噬其指，顺即心动，弃薪驰归。"李贤注:"噬，啮也。"后用"啮指"表达母亲对儿子的渴念和儿子对母亲的孝思与眷顾。 *"桃莱难悟"喻深奥难懂。

142.尸鸠之平.尸鸠：布谷鸟。传说其哺育幼鸟时能平均如一。尸鸠：亦作“鸤鸠”，即布谷鸟，传说它哺育群雏时能平均如一。比喻一视同仁。亦作“尸鸠之仁”。喻指君主公平对待臣民。《诗经·曹风·鸤鸠》：“鸤鸠在桑，其子七兮。”/毛亨传：“鸤鸠之养其子，朝从上下，暮从下上，平均如一。”

143.蹇人上天.蹇人:指跛足的人.比喻不可能之事。亦作“蹇人升天”。《后汉书·五行志一》：“王莽末，天水童谣曰：‘出吴门，望缇群。见一蹇人，言欲上天；令天可上，地上安得民！’时隗初起兵于天水，后意稍广，欲为天子，遂破灭。器少病蹇。”

144.祝鮀之佞.祝鮀，春秋卫人，能言善辩，或指其善以巧言媚人，后因以为佞人的典型。《论语·雍也》：“不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免於今之世矣。”

145.咏雪之慧. 用来赞许能赋诗的女子。南朝·宋·刘义庆《世说新语·言语》：“谢太傅寒雪日内集，与儿女议论文义，俄而雪骤，公欣然曰：‘白雪纷纷何所拟？’兄子胡儿曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女曰：‘未若柳絮因风起。’公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也” 　示例：只是我娘子虽多～，却少锉荐之风。 ★明·汪廷讷《狮吼记·叙别》

146.哺糟歠醨 .比喻效法世俗，随波逐流。亦作“哺糟啜醨”。《楚辞·渔父》：“众人皆醉，何不哺其糟而歠其酾？”《文选》酾作“醨”。吕向云：“哺糟歠醨，微同其事也。哺，食也。歠，饮也。糟、醨，皆酒滓。”洪兴祖补注：“醨，薄酒也。”

147.　瘠牛偾豚.瘠：瘦弱；偾：扑倒，压垮；豚：猪。再瘦的牛也能把猪压垮。比喻以强欺弱。《左传·昭公十三年》：“牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死？”

148.变醨养瘠 .使薄酒变醇，瘠土变得肥沃。比喻改变贫穷落后面貌。清·袁枚《随园诗话》卷十一：“公所到处，便能变醨养瘠，元气昭回：古今人若合一辙。”

149.玄圃积玉.传说玄圃多美玉。故以之比喻精华荟萃。《晋书·陆机传》：“葛洪著书称机文，犹玄圃之积玉，无非夜光焉。”

150.传柄移藉.指权势转移。《韩非子·三守》：“恶自治之劳惮，使君辐凑之变，因传柄移藉，使杀生之机，夺予之要在大臣。”陈奇猷集释引高亨曰：“藉，势位也。”

151.悬榻留宾 .榻：狭长而矮的床，特指待客留宿的床。把平日悬起的床放下来，留客人住下。比喻对客人以礼相待，格外尊敬。《后汉书·徐稚传》：“在郡不接宾客，惟稚来，特设一榻，去则悬之。”

152.沈腰潘鬓.南朝梁沈约老病，百余日中，腰带数移孔;又晋潘岳年始三十二岁，即生白发。后因以"沈腰潘鬓"为形容男子身体消瘦，头发斑白之典。 南唐·李煜《破阵子》词：“一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。”

153.鬓丝禅榻 .鬓丝：鬓发如丝；禅榻：僧床。本指老僧的生活。也指老年人所过的近似僧徒的清静生活。唐·杜牧《题禅院》：“今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。”

153.　青蓝冰水. “青出于蓝，冰寒于水”的略语。比喻学生超过老师或后人胜过前人。清·陈康祺《燕下乡脞录》卷四：“桐城派古文，望溪开之，海峰继之，至惜抱而其传始大，此天下之公言也。惜抱出于刘门，世几有青蓝冰水之喻。”

154.黄尘清水.比喻变化迅速。 唐 李贺 《梦天》诗：“黄尘清水三山下，更变千年如走马。” 王琦 汇解：“ 蓬莱 、 方丈 、 瀛洲 三神山俱在海中。今视其下，有时变为黄尘，有时变为清水，千年之间，时復更换，而自天上视之，则犹走马之速也。”

155.冰柱雪车.原为唐朝刘义的两首诗名。后用以赞美别人的诗文优美。 《新唐书·韩愈传附刘义传》：“闻愈接天下士，步归之，作冰柱、雪车二诗，出卢仝、孟郊右。”

156.幺弦孤韵.指小曲的音韵，与具备各种乐曲乐器的大乐相对。唐·刘禹锡《澈上人文集纪》：“世之言诗僧多出江左，灵一导其源，护国袭之；清江扬其波，法振沿之。如幺弦孤韵，瞥入人耳，非大乐之音。”

157.金题玉躞( xiè )金题：用泥金书写的题签；玉躞：系缚书卷的玉别子（又称“插签”）。谓极精美的书画或书籍的装潢。唐·张彦远《法书要录》卷二：“二王缣素珊瑚二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，又纸书玳瑁轴五帙五十卷，皆互轶，金题玉躞，织成带。”

158.兵燹(xiǎn)之祸 .野火。燹：多指兵乱中纵火焚烧：兵～。烽～. 兵燹：战乱所造成的破坏。指因战乱而遭受焚烧破坏的灾祸.《宋史·神宗纪二》：“诏岷州界经鬼章兵燹者赐钱。”

159.兵为邦捍.兵：军队；邦：国家；捍：捍卫。军队是国家的保障。清·刘亚《将略要论》：“兵为邦捍，国家之威望，将吏之用权，民间之保护，皆借于兵。”

160.凿石索玉 .凿：打孔；索：求。为了找到玉而凿石头。比喻只顾眼前利益而忽视长远利益。《三国志·镯志·秦宓传》：“甫欲凿石索玉，剖蚌求珠，今乃随、和炳然，有如皎日，复何疑哉！”

161.秉轴持钧 .轴：车轴，指中心，枢纽。掌握事物运转的中心和关键。旧指居于宰相的官位。比喻身居政务重任。元·马致远《汉宫秋》第二折：“调和鼎鼐理阴阳，秉轴持钧政事堂。”

162.拄笏看山.拄：支撑；笏：古代大臣上朝时拿着的手版。旧时比喻在官有高致.南朝·宋·刘义庆《世说新语·简傲》：“王子猷作桓车骑参军，桓谓王曰：'卿在府久，比当相料理。'初不答，直高视，以手版拄颊云：'西山朝来，致有爽气。'”

163.披榛采兰.披：拔开；榛：丛生的荆棘。拨开荆棘，采摘兰草。比喻选拔人才。《晋书·皇甫谧传》：“陛下披榛采兰，并收蒿艾，是以皋陶振褐，不仁者远。”

164.盈车嘉穗.盈：满。稻重长得茁壮，一棵就能装满一车。形容粮食丰收。晋·王嘉《拾遗记·周》：“成王五年，有因祗之国，去王都九万里，又贡嘉禾，一茎盈车。”

165.王质烂柯.后喻山中方数日，世上已千年。亦用为醉心棋艺的典实。南朝 梁 任昉 《述异记》卷上：“ 信安郡 石室山 ， 晋 时 王质 伐木，至，见童子数人棊而歌。 质 因听之。童子以一物与 质 ，如枣核。 质 含之，不觉飢。俄顷，童子谓曰：‘何不去？’ 质 起，视斧柯尽烂。既归，无復时人。”

166.并蒂芙蓉.蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美.唐·杜甫《进艇》诗：“俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。”

167. 吉祥止止 .第一个止字是留止的意思，第二个止字是助词。指喜庆。《庄子·人间世》：“瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。”

168.其道亡繇 .找不到门径；无法办到。亦作“其道无由”。 东汉·班固《汉书·刑法志》：“虽后欲改过自新，其道亡繇也。”

169.煮粥焚须 .为煮粥, 自己的胡须也被火烧了。比喻手足情深,兄弟友爱。。《新唐书·李 传》：“性友爱，其姊病，尝自为粥而燎其须。”

170.令原之戚 .指兄、弟去世。《诗经·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也永叹。”

171.鹪(jiāo)巢蚊睫。极言细微。鹪，通“焦”，指焦螟。《晏子春秋·外篇下十四》：“公曰：‘天下有极细乎？’晏子对曰：‘有。东海有虫，巢于睫，再乳再飞，而不为惊。臣婴不知其名，而东海渔者命曰焦冥。’”

172.玄衣督邮 .督邮：官名。龟的别称。 晋·崔豹《古今注·鱼龟》：“龟名玄衣督邮，鳖名河伯从事。”

173.广厦细旃( zhān ).大屋里面铺上细毡。古时指传道受业的地方。明·归有光《周时化字说》：“广厦细旃，从容论道。”

174.亦作“含宫咀徵”。谓沉浸于优美的乐曲之中。“宫”、“商”、“徵”均 中国 古乐中的音阶名。 南朝 宋 鲍照 《代白紵舞歌辞》之一：“含商咀徵歌露晞，珠履颯沓紈袖飞。”

175.下乔入幽 .下乔：从乔木上下来。幽：深谷。鸟儿从高大的树木飞到幽暗的深谷中去。比喻人降职，或者从良好的处境进入恶劣的处境。亦作“下乔迁谷”。《孟子·滕文公上》：“吾闻出於幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者。”

176.子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗(ní)，小车无軏(ｙｕè)，其何以行之哉？”先师说：“做人不具备信德，就不知道他有什么可取之处了。好比牛车缺乏輗、小车缺乏軏的结构一样，这样的车靠什么行路呢？”

177.徒读父书.徒：只。父书：父亲之言论。白读父亲的兵书。比喻人只知死读书，不懂得运用知识，加以变通。《史记·廉颇蔺相如列传》：“括徒能读其父书，不知合变也。”

178.十夫楺椎.指十个人的力量能使椎弯曲。椎，槌。比喻人多力大，足以改变原状。《战国策·秦策三》：“闻三人成虎，十夫楺椎，众抽所移，毋翼而飞。”

179.轮扁斫轮.轮扁：春秋时齐国有名的的造车工人；斫轮：用刀斧砍木制造车轮。指精湛的技艺。《庄子·天道》：“桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下。”

180.大酺(pū)三日.酺：聚饮。封建帝王为表示欢庆，特许民间举行大聚饮三天。后用以表示大规模庆贺。《三国志·魏志·文帝纪》：“饶安县言白雉见。”裴松之注引《魏书》：“赐饶安田租，勃海郡百户牛酒，大酺三日。”

181. 傅粉何郎:称美男子 南朝 宋 刘义庆 《世说新语·容止》：“ 何平叔 ( 何晏 )美姿仪，面至白。 魏明帝 疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既噉，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”

182.伯牛之疾.伯牛：人名，春秋鲁国人，孔子弟子。伯牛不幸生了癞疮，那里是不治之症。因此用以指人患的不治的恶疾。《论语·雍也》：“伯牛有疾，子问之，自牖执其其手曰：‘亡之，命矣夫！斯人也，而有斯疾也，斯人也，而有斯疾也。’”

183.伯仁由我而死.伯仁：晋周顗的字。表示对别人的死亡负有某种责任.《晋书·周顗传》：吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死。

184.补苴调胹 (ér ).胹ér 1.烹煮。 2.引申为调和. 补苴：补缀，引申为弥缝；调胹：烹调煮熟。比喻加工使之完美。多用于对文章加工使之提高，或对理论作进一步完美的表述。宋·王安石《涟水军淳化院经藏记》：“博闻该见有志之士，补苴调胹，冀以就完而力不足，又无可为之地，故终不得。”

185.补苴罅( xià )漏.苴：鞋底的草垫；罅：缝隙。补好裂缝，堵住漏洞。比喻弥补事物的缺陷。唐·韩愈《进学解》：“补苴罅漏，张皇幽眇。”

186.补阙灯檠(qíng) .阙：缺；灯檠：灯架。没有灯架，用人充作灯架。旧时讽刺男人惧内。宋·陶谷《清异传》：“冀州儒李大壮畏服小君，万一不遵号令，则叱令正坐，为绾髻，中安灯碗燃灯火，大壮屏气定体，如枯木土偶，人诨目之曰补阙灯檠。”

187.病势尪羸( léi).尪羸：瘦弱。病势严重，身体瘦弱。明·罗贯中《三国演义》第43回：“此正如病势尪羸已极之时也。”
188.波流茅靡.随波逐流，随风而倒。比喻胸无定见，趋势而行。《明史·赵炳然传》：“世宗朝，璁、萼、言、嵩相继用事，六卿之长不得其职。大都波流茅靡，淟涊取容。”

189.粒米狼戾 .谷粒撒得满地都是。形容粮食充盈。 先秦·孟轲《孟子·滕文公上》：“乐岁，粒米狼戾。”

190.布衣韦带 .原是古代贫民的服装，后指没有做官的读书人。《汉书·贾山传》：“布衣韦带之士，修身于内，成名于外。”

191.残尸败蜕. 残：破损的；败：败坏了的；蜕：昆虫脱的皮。残损的尸体，败坏了的躯壳。形容腐烂的骸骨。清·洪昇《长生殿·冥追》：“就是果然埋下呵，还只怕这残尸败蜕……”

192.仓箱可期.仓箱：盛粮食的工具。粮仓有望装满。比喻丰收大有希望。《诗经·小雅·甫田》：“乃求千斯仓，乃求万斯箱。”

193.仓腐寄顿.仓：仓库；腐：腐烂；寄顿：储存。仓库里储存的陈米已经腐烂.《史记．平准书》:"太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。"

194.曹邱一席:曹邱,指曹邱生,汉楚人,有辩才.比喻替人引荐的恩德.

195.馋獠生涎.馋獠：骂贪食者。形容人之贪食。宋·无名氏《宣和书谱·龙鱼》：“袁义，河南登丰人，方侍卫亲军，善画鱼，穷其变态，得噞喁游泳之状，非若世俗我画，作庖中物，特使馋獠生涎耳。”

196.蝉喘雷干.蝉：昆虫名，知了；干：空。蝉喘息，雷声净。形容酷热干旱 .前蜀·贯休《苦热寄赤松道者》：“蝉喘雷干冰井融，些子清风有何益。”

197.昌歜(chù )羊枣 .据传周文王嗜昌歜，春秋鲁曾点嗜羊枣。后用以指人所偏好之物。 宋·苏轼《答李端叔书》：“不肖为人所僧，而二子独喜见誉，如人嗜昌歜羊枣，未易诘其所以然者。”

198.畅叫扬疾 .指大吵大闹。“畅叫”即“唱叫”，吵闹之意。“扬疾”犹嚷唧，亦吵闹之意。 元·杨暹《刘行首》第四折：“可笑愚痴，不辨个高低，畅叫扬疾。”

199.朝客高流 .朝：朝廷；流：品级。旧指职位高而声执势显赫的人物。唐·于邺《扬州梦》：“洛中名士咸谒见之，李乃大开宴席。当时朝客高流，无不臻赴。”

200.朝成暮徧.早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。

201.扯空砑光 .扯空：说假话。砑光：纸及布匹用石头磨光，使发光泽，叫“砑光”；比喻沾别人光。指花言巧语，骗人钱财。清·艾衲居士《豆棚闲话》第十则：“那一带沿河临水住的，俱是靠着虎丘山上，养活不知多多少少扯空砑光的人。”

202.乘舆播越 .指天子流亡在外。《晋书·苻丕载记》：“慕容垂为封豕于关东，泓冲继凶于京邑，致乘舆播越，宗社沦倾。”

203.惩羹吹齑(jī ) 羹：用肉、菜等煮成的汤；齑：细切的冷食肉菜。被热汤烫过嘴，吃齑也要吹一吹。比喻受到过教训，遇事过分小心《楚辞·九章·惜诵》：“惩于羹者而吹齑兮，何不变此志也。”

204.鸱(chī )目虎吻 鸱：鹞鹰，一种猛禽；吻：嘴唇边。形容人相貌阴险凶恶。《汉书·王莽传中》：“莽所谓鸱目虎吻，豺狼之声者也。”

205.鸱鸮(chī xiāo)弄舌.鸱鸮：猫头鹰一类的鸟，比喻小人。鸱鸮卖弄口舌。比喻小人拨弄是非，得以逞强。 元·无名氏《连环计》第三折：“枉了你扬威耀武，尽忠竭节，定国安邦，偏容他鸱鸮弄舌，乌鸦展翅，强配鸾凰。”

206.　痴鼠拖姜.痴：无知；拖：拉。比喻人不聪明，还自找麻烦。清·文康《儿女英雄传》第22回：“按俗语说便叫作‘卖盆的自寻的’；掉句文便叫作‘痴鼠拖姜，春蚕自缚’！”

207.驰马思坠，即是说策马飞驰之时，要时常想到翻身坠马的危险，因此必须时刻警惕着拽紧缰绳，夹紧马肚，这样才能驰马千里而不致于坠下来。

208.“驰志伊吾”表示向往在边塞建功立业。《后汉书·臧宫传论》：“臧宫、马武之徒，抚鸣剑而抵掌，志驰於伊吾之北矣。”伊吾，今新疆哈密。

209.尺泽之鲵 .尺泽：一尺见方的水面；鲵：一种小鱼。小水洼中的小鱼。比喻见识短浅的人。战国·楚·宋玉《对楚王问》：“夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。”

210.尺树寸泓 尺、寸：均是微小的意思。 泓：水深.泛指地方虽小，却有花草树木、清泉流水的地方。

211.赤雀衔丹书 ①相传周文王姬昌为西伯时，有赤色鸟衔丹书止于其户，授以天命。后其子武王果灭商而建立周朝。后亦泛指帝王顺天受命之祥瑞。
212.上用目，则下饰观:在上边的能够明察，下边的伪装行为就会被发现。
213.悬弧之辰 弧：弓；悬弧：古代习俗，生男孩，就在门的左首悬挂一张弓。指男子生日。清·朱彝尊《黄征君序》：“岁在已巳之辰，先生～，年八十矣。”

214.设帨之辰 古礼，女子出生，挂佩巾于房门右。：“子生，男子设弧於门左，女子设帨於门右。” 郑玄 注：“帨，事人之佩巾也。”后用以指女子生辰。 明 李开先 《哭幼女招弟》诗：“设帨旧居秋草满，埋香新塚暮云横。

215.舌挢不下 挢：翘起。翘起舌头，久久不能放下。形容惊讶或害怕时的神态。 《史记·扁鹊苍公列传》：“中庶子闻扁鹊言，目眩然而不瞚，舌挢然而不下。”

216.山肤水豢 本指山上水中出产的美味食物。后泛称美味。】：《乐府诗集·燕射歌辞三·隋元会大飨歌》：“道高物备食多方，山肤既善水豢良。”217.山砠水厓 泛指荒僻的处所。 宋·欧阳修《张子野墓志铭》：“山砠水厓，穷居独处；思从曩人，邈不可得。”

218.三百瓮齑 指长期以咸菜度日，生活清贫。齑，咸菜。三百瓮，极言其多，一时吃不完。 宋·赵与颜《娱书堂诗话》上卷：“旧传一贫士死，见阴更，为言‘当年生，汝有三百瓮齑禄未尽。’”

219.如埙如篪 埙、篪、乐器名。这两种乐器合奏时，埙唱而篪和，用以比喻两物之响应、应和。 】《诗·大雅·板》：“天之牖民，如埙如篪。”毛传：“如埙如篪，言相和也。”

220.樵苏不爨 柴草做不成饭。比喻贫困。三国·魏·应休琏《与侍郎曹长思书》：“幸有袁生，时步玉趾，樵苏不爨，清淡而已，有似周党之过闵子。”

221.侨终蹇谢 郑国 子产 (名 侨 )与 秦国 蹇叔 俱为 春秋 时名贤。因以“侨终蹇谢”称贤者之死。

222.迁兰变鲍 比喻潜移默化。 《孔子家语·六本》：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。丹之所藏者赤，漆之所藏者黑，是以君子必慎其所处者焉”

223.牵黄臂苍 牵：领着；黄：指狗；苍：指鹰。牵着狗，带着鹰。比喻不务正业，沉湎于游猎玩乐之中。

224.芳泽无加 铅华弗御：形容女子漂亮得标致得不行，要化妆都没地方下手。实在太完美了·曹植《洛神赋》。“远而望之,皎若太阳升朝霞,迫而察之,灼若芙蕖出渌波。襛纤得衷,修短合度。肩若削成,腰如约素。延颈秀项,皓质呈露。芳泽无加,铅华弗御。” “铅华弗御”对应“洁”。

225.　器二不匮 比喻东西有储备，就不怕短缺。 《左传·哀公六年》：“器二不匮，君二多难。”

226. 企伫 踮起脚来等待。表示急切盼望。《三国志·魏志·陈思王植传》：“是臣慺慺之诚，窃所独守，实怀鹤立企佇之心。” 宋 王安石 《答蔡天启书》：“何时南来？日以企佇。”

227.破瓜之年 瓜字可以分割成两个八字，所以旧诗文称女子十六岁时为“破瓜之年”。 唐·范虑《云溪友议·韦皋》：“独东川卢八座送一歌姬，未当破瓜之年亦以玉箫为好。”
==================================================
为什么大陆把「強」改成「强」？
麟子
古代关于“强”字，不止“強”、“彊”、“强”三种字形，在此只讨论这三字。
先把《康熙字典》中对三字的收录（节选）贴出来（“強”“彊”截图于汉典）：



从《康熙字典》的解释可以看出，“強”、“彊”、“强”三个字在古代是两个意思体系，“強”和“强”相同，表示米中的虫子；“彊”即现代汉语中的“强”字意。
而大徐本《说文解字》中收录情况（我所依据的《说文》一书是以清陈昌治刻本为底本）：《说文》于【卷十二】【弓部】收录并解释“彊”，于【卷十三】【虫部】收录并解释“強”字，并未单独收录“强”字对其解释。可是在一些字的解释中，却有出现“强”字。因两书都为清代传本，故现阶段我们能看出：最迟是在清代，“強”、“彊”、“强”三字已经一起被世人使用，且以“強”字和“彊”字为两种体系的官方正体字。
《说文》中解释“強”（截图于汉典）：
可知，北宋徐锴已经推测“強”字由“强”字得，其理由一是“弘与强声不相近”，二是“秦刻石文从口”。理由一涉及古今音变，作为本科生的我还没有能力去探究秦汉以前“弘”与“强”音是否相同相近，我在此认为“弘”与“强”从古至今声不相近；而理由二，看下图，确实秦刻石里确实为“强”。
并且《实用说文解字》一书“強”字条中还收录了该字的金文、简帛、钱币、汉印写法：
可知作为虫子意思的“強”字最开始从口，正式写法为“强”。
可为何“强”字会写成“強”呢？以下为我个人的观点，仅供诸君参考。


亮出自己的观点： “强”写成“強”，原因在于古代的人们对“口”和“厶”的混用。
关于“强”字，按照徐锴的推断，应是古代“”字的简化（下图截自汉典）：
因为现在甲骨文中“強”或“强”或“”字我都没有找到成字，故我相信确实如徐锴所言，最早人们以“彊”为声符，以（两个虫，左右结构）字为义符，造出“”字表示米中黑虫。可是“”不是一般的难写，所以我们在体谅古人写字的辛苦下，允许古人把“”字稍微简化一下，就成了“强”字。这一简化过程，我想不晚于东周。
可又怎么出现了“強”呢？
亮出自己的观点： “强”写成“強”，原因在于古代的人们对“口”和“厶”的混用。
以前自己写过一个小文谈了古人对“口”和“厶”的混用的看法，不过相当不成功。现贴出一段：
根据“口”“厶”二字写法的演变我们可以看出，两者都是象形字。“厶”字一笔写就，笔画线条匀净，轨迹没有硬方折处；“口”字笔画也是较为圆滑，与“厶”的差别在于其为两笔，字上横部为一直笔。在流传演变过程中，两字的写法逐步得到简化，特别是到篆变和隶变两个汉字演变的关键时刻，“厶”字的笔画轨迹开始出现硬方折，书写起来也比圆转勾连方便的多，原来圆转勾连中许多细节，这时也就容易被忽略了，再加上潦草随便，便与“口”的写法逐渐接近，进而在汉字定型阶段及创写楷体时期人们便把带有“厶”部的汉字与“口”部混写。
很有可能就是由于篆变时期，人们把“强”字之“口”讹写成“厶”，故产生了新字“強”，并传下了“強”的篆字写法。然后在后世的发展过程中，“強”字称为大多数人写法，逐渐取代了“强”的正体字地位。
（最迟到秦统一六国，“彊”字假借为“强”/"強。）
但在汉魏六朝的书法碑帖作品中，常见的仍然是“强”字与“彊”字。
汉·石门颂
钟繇·荐季直表
王羲之·乐毅论


说了这么多，就是想说明 “强”与“強”并非是繁简字的关系。“强”与“彊”倒是繁简字，但这种繁体简化并不是新中国才有的简化，而是在古代就已经完成。


最后说一下为什么大陆选择用“强”而不用“強”。依然是自己的观点，请各路大神指教。
我觉得这与清朝避讳制度有关。
清高宗名弘历。
张之洞《輶轩语·敬避字》载：“强弱字上写作口，不可作厶，上半本是讳字，”汉字中的“強”字在清朝乾隆朝以后一律写为“强”。
至1912年清帝逊位，全国范围内禁用“強”字已近两百年，人们也已习惯使用“强”字，而新中国推行汉字标准化，也是本着方便大众的原则进行，故选择用“强”为规范字。
==================================================
有哪些音译词让你察觉不到是音译的？
ximin yan
抬头 title
==================================================
中国除了普通话还有哪里的话能适应现代生活？
sapereaude
謝邀。

幾則閩南語語文實用例 ---
→ 郭华仁教授《基因改造作物》台语十二讲+转抄写
→ 「台湾」这个名的起源地＋对17世纪的图来看「大员」这个市镇佮城
→ 关於「高雄」佮「基隆」这两个地名的汉字写法佮叫法
→ 【词汇交流】几项仔钢铁佮非铁金属的材料/制品, 伫台湾的称呼
→ 【语词整理】闽南语/文几个足捷用的否定词, 正字佮用法例
(及其中一連結為吧友以閩南語文來交流互動的帖→ 求教_闽南语吧 ，這種帖在該吧多可找到)
==================================================
把「血」字读成「xuě」有什么渊源吗？
图腾子
在大陆普通话里，「血」字按规范文读 xuè，白读 xiě。文读音和白读音没有意义上的区别。可这样一来，「血（xuè）管出血（xiě）了」之类的别扭说法，就出现了；「鲜血」这种不好界定文白的，就容易拿不准怎么读；「献血」这种可以是动宾结构的离合词甚至动宾短语的，读音就更飘忽了。实际上，真正严格区分文白读的也许只有播音员，方言区习得普通话的普通人很多就取个折中的混合音 xuě，而且只读成这个音——在他们口中，「血」字不再是多音字了。这个音既不是文读也不是白读，而是新出现的异读音，按目前规范来说是错读。可是，这样读太方便了，这样读的人太多了。在最近的普通话审音委员会年度会议上，主张「血」统读为 xuě 的专家审议意见也很受欢迎。

对比一下，在台湾国语里，「血」早早丢掉文读音 xuè，统读为白读音 xiě，就没有出现 xuě 这样的异读音。

展望将来，新的《普通话异读词审音表》可能会将「血」统读为 xuě 或 xiě，迟早的事。

以上为个人解释，参考了普通话审音工作通讯2015年第2期（总第14期）。
==================================================
中国向日本二次输出的汉字词语有哪些？
懦夫卡蹲者
1607年徐光启和利玛窦合译的《几何原本》，首先厘定了“几何”这个科学名称，并创制了诸如“点”、“线”、“直线”、“平面”、“曲线”、“对角线”、“并行线”（平行线）、“直角”、“钝角”、“三角”、“面积”、“体积”、“相似”、“外似”等等新词汇，引入了西方科学的新概念；

1613年利玛窦和李之藻合译的《同文算指》，也创制了诸如“平方”、“立方”、“开方”、“乘方”、“通分”、“约分”等等新词。

1602年利玛窦为李之藻印制的“坤舆万国全图”撰写的总论和各部分说明，厘定了“地球”、“南北二极”、“北极圈”、“南极圈”、“五大洲”、“赤道”、“经线”、“纬线”等等一批地理术语，利玛窦和李之藻合著的《浑盖通宪图说》中出现了“天体”、“赤道”、“子午规”、“地平规”、“天地仪”、“地球仪”等天文地理术语。

1627年葡萄牙人傅讯际和李之藻合译的亚里士多德的逻辑学——《名理探》就出现了“明确”、“解释”、“剖析”、“推论”等词，

意大利传教士艾儒略于1623年译著的《西学凡》和《职方外纪》二书，已经创制了诸如“原罪”、“采取”、“处置”、“救世主”、“造物主”、“公法”、“文科”、“理科”、“法科”、“法学”、“地球”、“大西洋”、“热带”等词汇

在中国人士李善兰、徐寿、华蘅芳等人的配合下，西方人士马礼逊、丁韪良、傅雅兰等译著了诸如《万国公法》、《佐治刍言》、《微积溯源》、《三角数理》、《电学》、《声学》、《光学》、《以太说》、《地学浅释》、《化学鉴原》、《公法总论》、《几何原本》后九章等等西方书籍文献。

美国传教士丁韪良译著，于1864年刊行的《万国公法》，就厘定了遗产、惯行、关涉、管制、限定、权利、交战、固辞、国权、遵守、臣民、专管、宣战、大局、追求、通知、特派、法院、民主、友谊、维持、异邦、会议、管辖、议定、权威、权利、公法、国政、国法、国民、战时、战争、法院、盟约等新词，并传入日本，被日本视为国际公法范本。

之后日本于1866年出版的《毕洒林氏万国公法》和1868年出版的《泰西国法论》采用中国《万国公法》相同的法律词汇术语达250余例。

傅雅兰等译著，并由江南制造局翻译馆于1885年出版的《佐治刍言》，创制新词涉及面颇广，如数学、动物学、植物学、天文学等学科名称至今仍被沿用，创作了“执照”、“国债”、“银行”、“资本”、“价值”、“物价”、“公司”、“股份”、“工资”、“巡捕”、“空气”、“机器”、“铁路”、“汽车”、“纺织机器”、“煤气”、“自来水”、“自来水公司”、“自来火”等等词语；

首次提出了“动产”、“不动产”的概念，称“动产”为“能移动之产业”，“不动产”为“能传授之产业”，并多次采用了“资本”这个词，提出了“资本”的概念：“所谓资本者，不弟钱财已也，凡值钱之物，如舟车、房屋、铁路及宝石之类，皆可谓之资本。”可当时“资本”一词并未被国人采用，严复、梁启超等均采用“母财”，后来才被传到日本的所谓日源汉字“资本”所取代。［15］

《微积溯源》中厘定了变数、函数、微分、积分、系数、极大值、极小值等术语。《电学》厘定了电极、电线、电钟、摩擦生电等。这些书籍都传到日本，其中的汉语新词也随之直接被借用到日语中去了。

1843年英国人在上海创建的墨海书馆，中外人士合作译著刊行了《大美联邦志略》（1851年）、《博物新编》（1855年）、《续几何原本》（1857年）、《植物学》（1858年）、《代微积拾级》（1859年）、《代数学》（1859年）、《全体新论》等书籍，厘定了圆锥、曲线、轴线、代数、微分、积分、系数、椭圆、级数、常数、变数、植物学等等一批术语，并传往日本，为日本人所采用。

1844年美国人在澳门开设的花华圣经书房，1845年迁往宁波，1860年迁至上海，改名美华书馆，印刷出版了几十种自然科学书籍，如《万国药方》、《格物质学》、《代形合参》、《八线备旨》、《心算启蒙》、《五大洲图说》、《地理略说》等。1877年在上海成立的益智书会，为当时诸多大学堂编译教科书，如《圆锥曲线》、《金石略辨》、《天文揭要》、《光学揭要》、《西学乐法启蒙》、《中西四大致》、《治心免病法》、《化学卫生论》、《热学图说》、《植物学》、《代数备旨》等。

1822年出版的由英国传教士马礼逊编纂的《华英字典》（共三部分六卷），已经将“使徒”、“铅笔”、“消化”、“交换”、“审判”、“法律”、“水准”、“医学”、“自然的”、“必要”、“新闻”、“风琴”、“演习”、“半径线”、“精神”、“单位”、“行为”等词汇与英语进行了对译。

之后，1844年美国传教士卫三畏编纂的《英华韵府历阶》将“文法”、“新闻纸”（到现在日本的报纸还称为“新闻纸”）、“金刚石”、“内阁”、“领事”、“码”等等词汇的汉英对译，

1848年英国传教士麦都思编纂的《英汉字典》将“直径”、“本质”、“知识”、“机器”、“干事”、“物质”、“平面”、“白金”、“偶然”、“教养”、“交际”、“天主”、“默示”、“同情”、“小说”等等词汇的汉英对译，

1869年间出版的由德国传教士罗存德编纂的《英华字典》将“园艺”、“侵犯”、“蛋白质”、“阳极”、“映像”、“副官”、“银行”、“麦酒”、“公报”、“想象”、“碳酸”、“阴极”、“克服”、“保险”、“白旗”、“自由”、“文学”、“元帅”、“原罪”、“受难”、“原理”、“特权”、“宣传”、“右翼”、“法则”、“记号”、“随员”、“寒带”、“热带”、“吨”、“恋爱”、“读者”等等词汇的汉英对译，

1872年美国传教士卢公明编纂《华英萃林韵府》将“电报”、“电池”、“光线”、“分子”、“民主之国”、“地质论”、“物理”、“光学”、“理论”、“动力”、“国会”、“会议”、“纳税”、“函数”、“微分学”、“代数曲线”、“沿海”、“罗盘”、“闪电”、“午线”、“抛物线”等等词汇的汉英对译［17］。这些辞典都东传日本，被日本各种英和、和英辞典的编纂所借鉴，为日本学习西方的思想、科技，创造新词汇，提供了坚实的基础。

除此之外，中国人还自己开办翻译机构，如京师同文馆、上海广方言馆、江南制造局翻译馆、海军衙门、税务总司、京师大学堂编译馆、上海的南洋公学、湖北官书局、北洋官书局等。据统计，仅江南制造局及翻译馆从1855年（咸丰三年）到1911年（宣统三年）近60年间，共有468部西方科学著作被译成中文出版。其中总论及杂著44部，天文气象12部，数学164部，理化98部，博物92部，地理58部；所译之书内容广泛，包括算学测量、汽机、化学、地质地理、天文、航海、博物、医、工艺、造船及水陆兵法等共180种。今天常用的很多科学名词，都是江南制造局及翻译馆最初定下来的。




日本目白大学陈力卫教授也证实：“当时日本外务省官员柳原前光曾将江南制造局所译的书籍十数种购回日本，用作教科书和同类学科书籍翻译时的参考。”“据调查仅19世纪出版的汉译西书就有155种被日本人翻刻利用，通过加注释、加日文翻译解释等程序后，其中的‘汉语’词便也随之直接地借用到日语里去了。”［19］

事实完全可以证明，许多所谓的“日语外来词”，都是“出口转内销”的“中国产品”。即使没有日语外来词，中国人照样可以翻译西方科学文献，中国人照样可以进行正常交流，照样可以做实验报告博士论文。


======
转载摘录，原作者不详。

顺便夹点私货，可以看到上面的时间线从明朝末年直接跨到了鸦片战争，中间200年完全空白。这大清朝还真是阻碍人类进步的绊脚石啊

再附上另一个链接，别人给出了原文，最高票还在把一些出口转内销的东西当成所谓的和制汉语
如何看待《驳所谓〈离开了日本外来词，中国人无法说话〉的谬论》？ - sahwn wang 的回答
==================================================
「日」何时开始有「肏」的意思的？
知乎用户
扯淡者众。

用作“F”的日，是个假借字，本字就是入。

入字若正常发展，其今音就是日。为何分化出两种读音，就是因为汉人那羞答答的避讳思想。也就是说，因为“入”有“F”这个义项，所以变成脏字，而“不脏”的那些个义项，也就是本义，却被改读了。

既然分化成了两种读音，而且“F”那个义项有明显的口语意味，在文言时代难有入文的资格。随着白话文的兴起，就借了个已经同音的“日”来书写了。

大致是：
入： nrip（中古） => ru（近现代，避讳改读）
入： nrip（中古） => ri（近现代，正常发展）
日： nrit（中古） => ri（近现代，正常发展）

注：这里nr表示中古日母，不是辅音丛。

再如，茎字本是阴平，但很多人读阴茎一词时，要么读阴井，要么读阴静，就是觉得那是脏词，难以出口，所以改读了。再如，鸟本来是端母字，正常发展应该读屌（其实屌是鸟的一个引申义项分化出来的），但鸟的读音被改读了。

高尚的汉人不但用字避讳，读音也避讳，甚至不惜改用隐晦的说法。其实是没有意义的。比如方便是拉屎拉尿的文雅说法，但是，到现在，提到便字，恐怕你很容易反应出它就是屎，再也不文雅了。反而活生生把一个原本干净的便字给搞脏了。
==================================================
既然“页”的本义是人头，那它是怎么引申为当今“书页”的意思的？
金波
用作書頁義的字本是「葉」，是由「葉子」含義引申出來的。

後來人們俗用「頁」來表書頁義，是為「假借」。


附圖來自《王力古漢語字典》。
==================================================
战国六国语言通用吗？
董章章
（多图，全部来自百度）周朝有通用语“雅言”。孔子即是用雅言授课的。 同时六国各有其方言。

【口语】
战国各地方言相差比较大。题主如有兴趣可以看看西汉扬雄的《方言》，里面有各国方言词汇的介绍。
楚国通行楚语应与中原诸国方言差异最大。《左传》中有"悬门不发，楚言而出"一句，可知中原人无法听懂楚语。不过楚国贵族和士人都会学习雅言。在一般的外交场合，列国外事人员可用雅言直接沟通，无需经过翻译。

而如果是当时的华夏人与义渠、东胡、扬越等周边民族交流，那应该是需要翻译的了。
通行于越国故地的越语被孟子形容为“鴃舌鸟语”，显然与中原语言不能互通。以下是现在唯一能找到的古越语资料《越人歌》歌词的记音汉字（出自《说苑》）：

滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州鍖州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦逾渗惿随河湖
楚国的鄂君表示“不识越歌”，请人“楚说之”，可知越语与楚语也无法通话：

今夕何夕兮，搴舟中流。
今日何日兮，得与王子同舟。
蒙羞被好兮，不訾诟耻。
心几顽而不绝兮，得知王子。
山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。
（现代学者据这段记音汉字得出的结论是古越语与今泰语、侗语、水语等语言有相似之处，应当是南方诸少数民族语言的前身）

北方关外的胡人也有自己的语言。据《淮南子》“胡人有知利者，而人谓之駤。越人有重迟者，而人谓之訬，以多者名之”看，中原人的印象是胡语语速缓慢，越语轻快急促。

【书面】
战国各国文字写法有别，当时似乎也没有任何官方规定文字标准写法的举措（有正体字与俗体字之分，无奈人人都爱俗体字，导致字形难以统一），一国之内的异体字都是数见不鲜，但至少从记载中尚未发现有异体字影响书面交流的情况。也就是说，对当时受过教育者而言……或许大致还能辨识出是同一个字吧。

（最上为秦代小篆“马”字，下依次为马”字的燕、齐、赵、魏、韩、楚、秦写法。我是觉得这跨国通信……还真不一定能看懂||||||||||||）

2015.10.05发现这个回答被挖了一下……不胜惶恐于是圆润地滚回来编辑……

答主写这个回答的时候，主要想说的是口语那部分，书面部分就完全没用心，写得很简省。有需要详细了解的知友可以从看王国维的著作开始，他是系统研究此阶段文字的先驱者。再需要深入学习就可以读何琳仪、汤余蕙、裘锡圭等几位先生的著作。
以下写点简单的介绍。网上能找的文字拓本和实物照片都少而混杂，而且答主去了解这个也只是作为兴趣，并不专业，所以书面部分只能写个大概。

战国时期的文字大致可以分成齐系、燕系、三晋系、秦系和楚系五种风格。
齐系文字通行于今山东半岛一带，包括齐、鲁及附近的各小国，特征是书写比较随意，异体字多。下图是齐刀币：

燕系文字通行于燕国一带，由于清晰图例贼难找，我说不上它到底是什么风格，如果手头有资料就好了。下图是燕下都出土陶器铭文（评论区 @徐青楚 指出此处有错，所以将印章照片替换为书影）：


三晋系文字通行于中原地区，包括周、赵、韩、魏及汉化了的中山国（中山文字与三晋区别稍大但属同一系）等，虽然三晋系文字在这些国家之间的写法也略有差异，但非常接近。字体特征是笔画偏硬挺（就我自己的观察看，复杂程度似乎不及齐系文字和楚系文字）。下图是我从度娘百科上抠下来的中山王圆壶铭文：

秦系文字通行于关中、巴蜀（是被秦吞并后的巴蜀，不是三星堆那个时候）等地。早期秦大篆与西周文字比较接近，字体方正瘦长，后来秦系文字发展出了秦隶，慢慢演化成如今我们所看到的汉字。从秦国南郡（白起拔楚都后，秦在楚故地置南郡）士兵黑夫与惊的家书所用秦隶（对秦篆的简化。后来秦朝的许多公文和信件都开始应用笔画简单的秦隶，而非小篆）看，其笔画结构已经与现在的汉字非常接近。下图为秦诏版（今仿品）：
（上图为今人秦隶书法作品——右边那八个字。当年因为中二发作不想读书，好好研究了一下秦惠文王和秦悼武王时期甘茂和樗里疾的撕X史，所以这句话真的是……眼熟……T T）

楚系文字通行于南方诸国。与中原文字有些许笔画差异。值得一提的是采用楚系文字的地域发展出一种特殊字体鸟虫书（别称鸟篆、虫书，后人所谓“雕虫小技”即来源于此），装饰性很强，奇谲而华丽。
由于楚地墓葬经常会使用白膏泥填塞，空气难以进入墓室，楚地文物保存情况较其他地区要好得多，故如今能看到的楚系文字样本也比较丰富。下图是鄂君启节的楚系铭文：
（上图为越王勾践剑剑身鸟虫书铭文）

（上图是今人的鸟虫书书法作品）

周边民族所用文字我了解不多，三星堆的蜀文字似乎年代非常久远，不是战国时的，所以略过不提。

另外补充个之前看楚简资料时的发现，《老子》的“俗人察察，我独闷闷”一句在出土楚简里按楚语写法写作“鬻人蔡蔡，我独闽闽呵”。
先秦书面语与口语分离度不高，地域方言的口语习惯得以在传世文献中反映出来。楚简的这种写法与楚语特有的语气助词“兮”（即楚简文字中的“呵”，与“啊”同义。同批竹简中所有的“兮”无一例外均写作“呵”）有关。从楚辞的用语看，比起中原诗文的规整划一，同用汉字写作的楚语诗文显然有着句子长短错落的特点，当是楚人在口语中多用语气助词从而影响书面的结果。
==================================================
为什么要用「钥匙」和「锁」这两个毫不相干的文字来形容这两个关系紧密的物品？
知乎用户
傳統漢字版在這裡，簡化字版本請往下拉。


古漢語中，「關」指抵門的橫木，「楗」是抵住關的直木。


「關」「楗」連用，就是後來的「關鍵」

關楗橫豎相抵，組成閉門的一套裝置。關楗一體，古文裡有時也只用「關」或只用「楗」來代表整個閉門裝置。

「關」字又有

的寫法，「門」裡的東西都是抵住門的裝置。

「閉」字古文字寫作

字形裡的橫豎兩條線，即是「關」「楗」。

《老子·二十七章》帛書本用「關籥」指上述這套閉門裝置。
「龠」本指主管樂器；「籥」本指書寫用的竹片。《老子·二十七章》帛書本中的「籥」，是「⿵門龠」的假借寫法。
@ugia 用的圖片（被他屏蔽了，無法直接評論）

就是「⿵門龠」的小篆，《說文》無「鑰」。「⿵門龠」是個形聲字，小篆寫法裡的「冊」也和直木沒關係。從小篆字形上是什麼都看不出來的。

《說文》：「⿵門龠」，關下牡也。
牡，本是公牛的意思。關是橫木，關下面的「牡」，就是「⿵門龠」。以直木上貫關，下插地，以雄雌來比喻用來閉門的橫木和直木了。

《墨子·備城門」「門植關必環錮，門關再重，鍱之以鐵，必堅。梳關，關二尺，梳關一莧。」
「莧」即「筦」即「管」。這句話即是說，橫關上還要用一個「管」來加強穩固性。

《禮記·月令》「坏城郭，戒門閭，脩鍵閉，慎管籥，固封疆，備邊竟，完要塞，謹關梁，塞徯徑。」

「坏」不是「壞」。
「閉」本指用關楗來抵門，此處「鍵閉」泛指閉門的關楗裝置。鄭玄註：「鍵，牡。閉，牝也。管籥，搏鍵器也。」他的看法是「鍵」是直木，為「牡」，「閉」是橫木，為「牝」，則是把「閉」解釋為「橫木」了。

「管」是鎖一類的工具。在這裡「籥」也不是假借為「⿵門龠」了，而是開門的工具了。《墨子·號令》「諸城門吏，各入請籥；開門已，輒復上籥。」這裡的「籥」肯定不是直木了。

http://homepage.ntu.edu.tw/~bcla/e_book/69/6903.pdf 一文認為，「籥」在先秦又可以指關下直木，又可以指鑰匙，後來多指鑰匙，這是因為這兩種物件有沿革的關係，因此才會用同一個詞。這和「關」「管」音近的情形也是一樣的。這是異物同名的現象，物件形式變了，可是觀念上仍視為一物，因此用舊名來稱新物件。從文明發展角度看，關下直木構造簡單，功能上看是鑰匙的前身。

《戰國策》「魯人投其籥，不果納。不得入於魯。」，這裡的「籥」有的解經家解釋為「把鑰匙丟給齊閔王，有的解釋為「用直木抵住門」。從「不果納」來看，應該是「閉門不入」才對。

《方言》「戶鑰，自關而東，陳楚之間謂之鍵，自關而西謂之鑰。」
鑰匙在關東被叫作「鍵」，其實就是來自「楗」，按質地改了偏旁而已，即上面所說的「沿革關係」。
在關西，鑰匙被叫作「鑰」，其實就是來自「⿵門龠」或「籥」，也改成「金」字旁了。

再說為何古人要用本來表示樂器的「管」「龠」來表示「關、楗」呢？
「管」「龠」都是管狀樂器，上面有指孔，可能和「關、楗」上也有穿孔有關。

至於「鎖」、「匙」，則是後起的漢字。後人在古代「關楗」「管籥」的基礎上，改進技術，製造的新工具。「鎖」栓來自關，鎖體來自楗。而開鎖的工具，很像湯匙，所以就管這個開鎖的小工具——「匙」。


「鎖」這個字可能和《墨子·備城門」「門植關必環錮，門關再重，鍱之以鐵，必堅。梳關，關二尺，梳關一莧。」裡的「梳」有關。

「鎖」「匙」組合，就相當於古代的「關楗」組合或「管籥」組合了。
「匙」閉「鎖」開「鎖」，就相當於古代用「楗」抵上「關」或鬆開「關」。


至於為什麼有的地方叫「鑰匙」，大概也是由於「鑰」和「匙」有功能沿革的關係，所以稱開鎖的「匙」為「鑰匙」了。
有的地方叫「鎖匙」，則是取其「開鎖之匙」義。

引用：http://homepage.ntu.edu.tw/~bcla/e_book/69/6903.pdf

=======================================
其實簡化字版本不一定比傳統漢字版更易懂。
=======================================


古汉语中，「关」指抵门的横木，「楗」是抵住关的直木。


「关」「楗」连用，就是后来的「关键」

关楗横竖相抵，组成闭门的一套装置。关楗一体，古文里有时也只用「关」或只用「楗」来代表整个闭门装置。

「关」字又有



（「关」的传统汉字是「關」，简化字没了「門」。）
的写法，「门」里的东西都是抵住门的装置。

「闭」字古文字写作

字形里的横竖两条线，即是「关」「楗」。

《老子·二十七章》帛书本用「关籥」指上述这套闭门装置。


「龠」本指主管乐器；「籥」本指书写用的竹片。《老子·二十七章》帛书本中的「籥」，是「⿵门龠」的假借写法。
@ugia 用的图片（被他屏蔽了，无法直接评论）


就是「⿵门龠」的小篆，《说文》无「钥」。「⿵门龠」是个形声字，小篆写法里的「册」也和直木没关系。从小篆字形上是什么都看不出来的。


简化字「钥」作钥匙义的时候，对应的传统汉字是「鑰」。「⿵门龠」和「籥」字，与「鑰」有很大联系。写成简化字版不方便看到二字的联系了。

《说文》：「⿵门龠」，关下牡也。
牡，本是公牛的意思。关是横木，关下面的「牡」，就是「⿵门龠」。以直木上贯关，下插地，以雄雌来比喻用来闭门的横木和直木了。

《墨子·备城门」「门植关必环锢，门关再重，鍱之以铁，必坚。梳关，关二尺，梳关一苋。」
「苋」即「筦」即「管」。这句话即是说，横关上还要用一个「管」来加强稳固性。

《礼记·月令》「坏城郭，戒门闾，修键闭，慎管籥，固封疆，备边竟，完要塞，谨关梁，塞徯径。」

「坏」不是huài，这里应该是用土整修的意思，可以当做「坯」。「坏huài」的传统汉字是「壞」。前两句的传统汉字版本是「坏城郭，戒門閭」，不能写作「壞城郭，戒門閭」，不然意思就乱套了。
「闭」本指用关楗来抵门，此处「键闭」泛指闭门的关楗装置。郑玄注：「键，牡。闭，牝也。管籥，搏键器也。」他的看法是「键」是直木，为「牡」，「闭」是横木，为「牝」，则是把「闭」解释为「横木」了。

「管」是锁一类的工具。在这里「籥」也不是假借为「⿵门龠」了，而是开门的工具了。《墨子·号令》「诸城门吏，各入请籥；开门已，辄复上籥。」这里的「籥」肯定不是直木了。

http://homepage.ntu.edu.tw/~bcla/e_book/69/6903.pdf 一文认为，「籥」在先秦又可以指关下直木，又可以指钥匙，后来多指钥匙，这是因为这两种对象有沿革的关系，因此才会用同一个词。这和「关」「管」音近的情形也是一样的。这是异物同名的现象，对象形式变了，可是观念上仍视为一物，因此用旧名来称新对象。从文明发展角度看，关下直木构造简单，功能上看是钥匙的前身。

《战国策》「鲁人投其籥，不果纳。不得入于鲁。」，这里的「籥」有的解经家解释为「把钥匙丢给齐闵王，有的解释为「用直木抵住门」。从「不果纳」来看，应该是「闭门不入」才对。

《方言》「户钥，自关而东，陈楚之间谓之键，自关而西谓之钥。」
钥匙在关东被叫作「键」，其实就是来自「楗」，按质地改了偏旁而已，即上面所说的「沿革关系」。
在关西，钥匙被叫作「钥」，其实就是来自「⿵门龠」或「籥」，也改成「钅」字旁了。

再说为何古人要用本来表示乐器的「管」「龠」来表示「关、楗」呢？
「管」「龠」都是管状乐器，上面有指孔，可能和「关、楗」上也有穿孔有关。

至于「锁」、「匙」，则是后起的汉字。后人在古代「关楗」「管籥」的基础上，改进技术，制造的新工具。「锁」栓来自关，锁体来自楗。而开锁的工具，很像汤匙，所以就管这个开锁的小工具——「匙」。


「锁」这个字可能和《墨子·备城门」「门植关必环锢，门关再重，鍱之以铁，必坚。梳关，关二尺，梳关一苋。」里的「梳」有关。

「锁」「匙」组合，就相当于古代的「关楗」组合或「管籥」组合了。
「匙」闭「锁」开「锁」，就相当于古代用「楗」抵上「关」或松开「关」。

至于为什么有的地方叫「钥匙」，大概也是由于「钥」和「匙」有功能沿革的关系，所以称开锁的「匙」为「钥匙」了。
有的地方叫「锁匙」，则是取其「开锁之匙」义。
==================================================
粤语究竟是「独立语言」还是「方言」？
知乎用户
「语言」这个词，一般来说特指人类独有的通过口腔和喉咙发声来交流的沟通方式。从这个角度来讲，任何人类所使用的口语，不论有没有文字，影响力大小，历史长短，都属于语言的范畴。北京话、上海话、广州话，都是语言；成都郊区话、天津大港话、宇宙地镇很黑村话，也都是语言。不存在哪种口语没有资格被称作「语言」。只存在不同的命名涵盖的范围和定义，以及不同语境下方言和语言的关系所指。例如，当我们说汉语这种语言的时候，粤语是汉语的一种方言。当我们说粤语是一种语言的时候，它与闽语、吴语、赣语等并列为汉语族内部的不同语言。

我们之所以会对语言的资格有所困惑，是因为一般来讲，一个民族或一个国家的人所使用的相近语言，往往被统一命名为一个大的语言，比如汉语、日语、英语这样一些和国家、民族关系非常密切的名字。这样的状况导致「一种语言」往往代表一个国家，一个民族，或者更准确地说，是代表一个相对长久的政权，因为在漫长的历史上，民族和国家总是伴随着政治上的一致对外，和文化上的对内认同。于是有一个著名的关于语言的 Quote：

A language is a dialect with an army and navy —— Max Weinreich一种语言就是一种拥有军队的方言。
这句话陈述的便是针对上述事实的总结，然而后来往往被人们引用以批判政权对语言多样性的镇压，认为某些方言之所以无法获得语言的资格，是因为没有自己独立的军队和政权。这多多少少有一些反推误用。不过这种情况造成的结果是，大多数影响力不够大的方言，一般不会被称作「一种语言」，比如，我们说汉语是一种语言，但如果有人说贵州话是一种语言，尽管正确，但会让人觉得奇怪。

另一个给我们造成困惑的原因是「通用语」和「标准语」概念的混淆/融合。一个国家或民族，为了交流方便，会制定通用语来解决鸡同鸭讲的情况。通用语的形成历史上有两种，一种是自然地融合，两种语言在贸易或杂居过程中不断地互相吸收词汇乃至语音，逐渐形成通用语；另一种则是官方制定，将某地的口语指定为全国通用语，最好的例子就是中国。从雅言到官话，大多都是用政权所在地或文化中心的口语作为通用语。由于通用语的第一大用户是政府，方便上行下效，故而有「官话」之称。这样一来，「通用语」的概念渐渐和「标准语」相混淆。尤其建国后普通话的推行，更是将这个以北京方言为基础的通用语，推行成为了标准语。

至此，普通话在很多场合下被默认为汉语的标准语，而其他汉语族内的语言，都被视为「方言」。比如一个外国人要学习汉语，必然学习的是普通话，而不会学其他任何的汉语方言；联合国的工作语言之一「汉语」，也指的是普通话。尽管如此，普通话依然不能够和汉语等价，在汉语作为一种语言的语境下，普通话和粤语一样，都是汉语的「方言」。

这个时候再看粤语。粤语由于其在省港澳，东南亚以及北美等地的较高影响力，同时较早为西方人所接触，有 Cantonese 一词特指，其地位和其他汉语方言有显著的不同。其实在粤语内部，同样存在通用语和标准语概念的融合。粤语，在广东广西通常被称为「白话」。尽管粤语内部也有诸多差别不小的方言，如茂名白话，湛江白话，恩平白话等，但广州白话毫无疑问拥有压倒性的强势地位，成为粤语内部的通用语的同时，也随着香港的影响，成为粤语的「标准语」。现今人们提到「白话」，便一般默认是指通行于珠三角，以广州话为标准的粤语。但当我们将粤语视为一种语言的时候，「标准粤语」依然是粤语的一种方言。

那么，有关粤语是方言还是语言的争论就十分明朗了，这完全取决于讨论问题时候所处的语境。这里我们不妨引用南都粤语是方言还是语言，这是个坏问题一文中的一组判断，以作总结：
==================================================
有哪些简化得非常失败的汉字？
邢涵
必須是干乾幹為代表的簡單粗暴的合併字。 合併簡化也要有節操有底線，像飢饑 籤簽 鹹咸 姦奸 範范 才纔 卜蔔 這樣的古人自己都分不清楚的或者虛詞可以假借的合併了也就算了，把三個不同詞性毫不相關的字合併到一起，憑空造出了一堆多音字，不出现歧意才怪。以至於干妹妹、干貨等至今還是網友喜聞樂見的槽點。
像谷穀 遊游 鍾鐘 後后 面麵 葉叶 髮發 颱台 困睏 松鬆 徵征 卷捲 惡噁 志誌 髒臟 这些合并字都是个人觉得不太好的。复杂的可以各自简化，有些根本就不难写，完全是恶意地合并或者所谓回归本字。文字不能一味为了简单而强行减少数量，这样必然会造成歧义与混乱。汉字发展总趋势是简化这毋庸置疑，我也支持简体字。但字数的扩大，义项的分离，目的都是让语言能更好地更准确地表达人的感情。从云繁化成雲，是與電露霜雷等字歸位雨字頭系統的體現，如果全合併回歸本字，那乾脆所有形聲字都寫成聲部得了。最簡單。
話說，私以為最無恥的一組合併字當屬 壇罈罎 全部簡化為坛。不僅是把不沾邊的義項合一起了，居然還各取一半部首=_=

分割线
—————————————————————
更新：
如何算是失敗的簡化？我們簡化漢字為的是讓普通百姓學習漢字的成本更低，接受得更容易。那麼這樣的簡化就是有意義的。然而很多漢字簡化了不如不簡化，亂七八糟。我在小學時代就深有體會。我作為一名小學生，是漢字的學習者，好學不好學我當時最有感性的評判權。
我分不清的漢字部首：
陆和睦的右边为什么是不一样的？
炉驴芦和颅的声部为什么是不一样的？
随和隋为什么声部是不一样的？
伤和殇的右边为什么是不一样的？
栖息地为什么不念xīxī地？
等等
汉字简化不能只是个别常用字字数的简洁化，要考虑到汉字作为一个系统的整体性。一个一年级小孩，已经懂得触类旁通地去一起识记汉字了。然而以上这些，都是失败的简化。

———————————————————————————————————————————
再更新：最想吐槽的一个字：羆简化为了罴
只是因為把“罷”簡化為了“罢”，就顺便类推了。然而这两个字根本没关系啊，羆的字形是“网”+“熊”而不是“罷”＋“灬”啊！
==================================================
为什么「最」字是「日」和「取」的组合？
趙瑾昀
首先要糾正題主的一个誤區，那就是「最」字上頭不作「日」或「曰」。

「最」字的字形，來自于他的說文小篆，上頭作「冃」（「冒/帽」字的象形初文，象帽子之形）。
類似的字還有「冒」、「冕」等等。
他們的說文小篆如下


他們今天的印刷體（筆者選了華康香港標準宋體）如下


（很明顯和「日」做了區分）

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

接下來筆者談談「最」字的來龍去脈。
先上結論：「㝡」、「冣」、「最」很可能是一字之分化。

《說文解字》：「冣，冣積也。从冖从取，取亦聲。」
《說文解字》：「最，犯而取也。从冃从取。」
說文沒收「㝡」字。

筆者按：
《說文解字》中「最」的字義很是可疑。徧査經典，「最」字不曾有訓爲「犯而取也」的語例。後來査閱資料，馬敍倫先生的說法證實了這一點。

馬曰：「倫按鍇本（《說文解字大徐本》）於本部又出一「㒻」字，訓「犯而見也」，從「⿵冂一」，從「見」。「犯而見」與「犯而取」同有「犯而」二字，而上文「冒」下訓「冡而前也」。句法又同，其有譌誤可知……絕無犯而取義。玉篇有聚也一訓，疑本作取也或聚也。……「犯也」乃「冒」下之一訓。」
馬說甚是。《玉篇》曰：「最，齊也，聚也。」，當爲本訓。大徐本《說文》的「犯」義，應當是「冒」字下的釋義，傳抄的時候不小心放到了「最」字下，進而與「最」的本訓「取也」一起構成了「犯而取也」。

因此「最」的本義，很可能是「取也」、「聚也」（與「冣」字義相同）。說文釋義站不住腳。

至此「最」的字義說完了，我們下面說說字形。
此処我們暫時先按下「最」不提，先說說「㝡/冣」字。
---------------------------------------------
「㝡」字字形最早見於殷墟甲骨，如下圖

「㝡」从宀从取，會意爲物聚于宅。于省吾先生在《甲骨文字釋林》中如是說：「㝡字从宀訓聚，㝡係古文宅字，聚積物品於宅內，于義尤爲符恰。」同時他又指出：「从宀與从冖晚周及漢代往往不分。」因此此字到了漢代的說文小篆就成了从「冖」的「冣」字。
---------------------------------------------
接着我們繼續說「最」字字形。

「最」的古文字字形最早見于睡虎地秦簡，字形如下圖所示

很明顯他是在「㝡」字「宀」和「取」之間加了「一」或者「二」等分化符號而形成的分化字。
其後在「宀」與「冖」相互混同的作用下，這个字形上頭的點消失，所以說文解字誤以爲「从冃」。
事實上東漢的孔耽神祠碑裏頭，還有「⿱宀二」訛成「穴」的例子。如下圖


---------------------------------------------
最後我再貼上漢印中「㝡」和「最」的字形，諸位就可以淸晰得看到他們的篆字寫法是很相似的。（因此才產生了訛變，竝且在楷書中由於偏旁的不同処理，這種訛變帶來的差異繼續擴大，形成了所謂的「異體字」）

（左「最」右「㝡/冣」）

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

最後我們照舊做一个大總結：
「㝡」、「冣」、「最」很可能是一字之分化，其中出現得最早的字形是 「㝡」，从宀从取會意爲物聚于宅。
後來在戰國至漢代，由於「宀」、「冖」、「⿵冂一」、「冃」字字形相近而互相混淆，於是「㝡」字變形產生了「冣」與「最」。這兩个字都收入了說文的正字字頭中。釋義應該分別是「冣積也」、「取也」（含義相近）。
再後來到了中古時期，人們在傳抄說文解字的時候，不慎將「冒」字下的釋義「犯也」混入了「最」的釋義中，最終形成了今本說文所看到的「最，犯而取也。」

「最」、「㝡」等字都訓爲「聚」，聚則多，多則最（第一）。因此傳世經典中，「最」字字義大多和「第一」的含義接近。
「第一」乃「最」字本義「取也」的引申義。
==================================================
为什么闽南话里花生发音“土豆”。土豆发音“马铃薯”？
sapereaude
美洲大陸原產的 花生，peanut/groundnut, 或cacahuete/cacahuate, tlalcacahuatl 等等等稱呼，
它可食的部分，是頗如豆子，故稱其為豆；又因可食的這部分，是長在泥土裡，用以做為定語，
而有將 peanut 稱為"土豆"。如此而命名，直捷且明晰。

【閩南語用語用字註：俗寫的"土豆", 在閩南語的本字及正字，實為「塗豆thôo-tāu」。《廣韻》「塗，泥也」。在閩南語，陽平調字「塗thôo」跟陰上調字「土thóo」這兩字詞，皆常用，分用】

而在閩南語裡面，指稱 potato 這項農產品的稱呼，「馬鈴薯má-lîng-tsî」只是其中之一種稱呼，而且這反可能是從官話引進的借詞/loanword。以北京官話當底所制定，1945年後才引進到臺灣由官方強力推廣的語言，國語(aka普通話)，這套語文它內含指稱 potato 的用詞，就是「馬鈴薯」(或「洋芋」)。

指稱potato的稱呼，各地閩南語尚有諸如「荷蘭薯hô-lân-tsî」，「番仔番薯huan-á han-tsî」，
「蕳砃薯kan-tan-tsî」(或就「蕳砃kan-tan」)，等等等稱呼。



我反倒好奇的是，
指稱 potato/馬鈴薯 這項農作物的多種稱呼當中，本是大陸一個地方性的用詞/稱呼，「土豆」，
怎在1949年後的新中國，竟然會成為在普通話裡面的優勢普遍稱呼，顯然取代了原本該是
較為普遍，且多有書寫使用於官話白話文的諸如「馬鈴薯」或「洋芋」這種稱呼?
或許這才該是問「为什么?」的問題。

跟 花生/peanut 同樣原產於美洲新大陸，十五世紀末，舊/新大陸方得以交通後，
十六世紀才有機會被引進到舊大陸包括東亞，而成為也是舊大陸重要糧食作物的potato，
它可食的部分，至少在直覺外觀上再怎麼瞧，都頗難說它是「豆」，難以跟「豆」的概念連結。
將 potato/馬鈴薯 稱為「土豆」，而且能成為優勢普遍稱呼，因而反倒是頗為顛覆了。

畢竟， potato/馬鈴薯 這項農作物的可食部分，大多數人看得到的部分，
跟中土原生本有的「薯」或「芋」這種總稱詞/指稱物的概念，較為接近。
反而跟「豆」的概念差得頗多。
==================================================
《清平调》这首歌，好妹妹乐队唱错了吗？
chiefwei
谈不来奥古的音韵学，仅从读音规范角度来回答。从现行普通话规范而言，好妹妹乐队的读法是正确的。

「槛」是个破音字，当且仅当表「门槛」之义时读为kǎn，其余情况下都读为jiàn。诗中该字所表之义显然为阑干而非门槛，所以读为jiàn是正确的。
「北」普通话只有běi一音，这么读当然也毫无问题。

那么邓丽君为什么读法不一样呢？这显然要考虑当时的时空背景， @sapereaude 说得也很清楚。首先，包括普通话和各方言在内的汉语都存在普遍的文白异读现象，即一个汉字在不同场合有读书音和白话音两种读音，比如现行普通话里的「给」「壳」「血」等等。「北」传统上也有有文白两音，即文读音（bò）和白话音（běi）。基本上，大陆的语言文字政策的思想就是要制定统一且简化的规则，因此在普通话的规范过程中，经过审音很多文白异读都被取消了，这里就包括「北」。相较而言，台湾的语言文字政策则更为宽容和传承，所以很长一段时间里「北」在台湾的国语中保留有文白两音。邓丽君的这首歌成于上世纪八十年代，当时台湾的国语标准依照的还是民国21年（1932年）的《国音常用字汇》（@sapereaude所引《重编国语辞典修订本》也是以此为本），因此邓丽君在歌中使用文读音是很自然的。当然，随着时代的发展，台湾的国语中很多旧音也逐渐消泯，台湾教育部在后续的审音中也取消了「北」的文读音。

至于「槛」字，两岸标准一致，我怎么想也觉得是邓丽君当时确实读错了……

顺带一提，诗中的「裳」字也是个破音字。普通话规范中，仅在现代汉语里「衣裳」（泛指衣服）一词中读shang（轻声，普通话「裳」没有shāng这个读音），其余情况都应读cháng。文言中，衣为上衣，裳为下裙，所以文言中的「衣裳」也应读作cháng，例如「颠倒衣裳」。至于本诗中的「衣裳」怎么读有争议，因为解释为泛指的衣服也可以，所以读为轻声shang也行吧……而台湾的国语规范里，「裳」有cháng、shāng两音，一般读cháng，读shāng也行，所以邓丽君选择读shāng没问题。

以上都是客观的两地读音规范，那么主观上，现在翻唱有没有必要照着当时的读法来呢？这个就见仁见智了。个人觉得，读诗时尊古还有些道理，唱流行歌曲就真没必要了。反过来要尊重邓丽君的读法也可以理解，「北」字读作bò顶多就是不合现行规范，没必要扣上唱错了的帽子。但是现在若要拿着邓版说按普通话规范唱反而错了，那就毫无道理了。
==================================================
哪些翻译让你感叹「语言是如此之美」？
饮冰
杜甫的名句“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，曾被余光中看做无法翻译的诗句。“无边落木，‘木’后是‘萧萧 ’，是草字头，草也算木；不尽长江，‘江’后是‘滚滚’，也是三点水。这种字形，视觉上的冲击，无论你是怎样的翻译高手都没有办法的。”这句诗的翻译问题很典型，基本可以管窥在不同文化之间传达意境的难度。
余先生大概不知道，其时这句诗已经有“高手”翻译过了，而且还不止一个人。“萧萧下”是著名诗人卞之琳翻译的，三个字被译成 “shower by shower（一阵又一阵、纷纷洒落）”；而其余部分是他的学生许渊冲完成的，以“hour after hour（时时刻刻）”结尾，和卞译合辙押韵、珠联璧合。


无边落木萧萧下：The boundless forest sheds its leaves shower by shower；
不尽长江滚滚来：The endless river rolls its waves hour after hour.

“草字头”用重复sh(sheds,shower）的译法，“三点水”则用重复r(river,rolls）的译法。音义双绝，闻者称美。
==================================================
大陆跟台湾在对外文名的翻译上面有哪些差异？哪种更优？
yolfilm
-

一、

台湾电影都是片商翻的，只要能卖钱，翻啥都行。
（最好的例子是「魔鬼」「总动员」。阿诺史瓦辛格几十年来电影，全是这几字来回倒。）

问题，不在於片商翻的好不好来。而是整体社会的习惯：

「虽然片商翻了烂名，但为了让大家好沟通理解，所以社会一体适用。
几十年来，我们只要写文字，都会袭用。」

这是个良善的社会气氛。

有个很好的例子，可以佐证，比如「剌激1995」（大陆译为「肖申克的救赎」）。
这些年，大陆网民总拿出来举例嘲弄，其实那片名是因为之前有一部老电影，叫 「the sting」。
台湾旧译名是「剌激」，1973年，劳勃瑞福和保罗纽曼演的，正是一堆诡记谋略的高智商故事。

「剌激1995」的意思，是表示这电影，跟「剌激」一样好看，而且是1995拍的新故事。
（事过22年，终於又有一部跟「剌激」一样好看的名作了，所以，才叫「剌激1995」。）

换言之，各位眼中很俗滥的「剌激1995」，其实是个「懂电影」的电影进口商翻译的「杰作」。


以我自己为例，若是我来翻译，我会按史蒂芬金的原意，翻成「春天的故事」。
（为什么？请查他的原著「四季」）。「春天的故事」信达雅兼具，但票房呢？

说实话，很多大陆小朋友拿种种台湾翻译来嘲弄，殊不知「只知其一、不知其二」。

且不说，现今网上最可笑的一点：

大陆的西片片名，绝大多数都网络小文青手笔（盗版下载）。
国家根本没有引进，没有进影院，不用卖票，不用考虑卖相，也无所谓票房问题。
你一个盗版片名，去跟人家几千万引进的商品评比，不公平吧？

二、

要说台湾当地的译名问题，实在不适合大陆年轻网民们自我联想，瞎说解一番，还洋洋得意。
说到底，它里面有「商业」的因素。几乎一切商品名称翻译，都有生意人的考量在里面。

我可以举例三天三夜。

随手再举一例，比如卖汉堡的「麦当劳」，原来在台湾的译名，最早叫「麦当乐」。

但就在第一家速食店打算在台北市民生东路上开张前，这三个字被民间公司给抢注了。
逼的正主儿，只能换成「麦当劳」，这「乐」和「劳」二字，孰优孰劣，还用得著评比吗？

（好玩的是，台湾还有个名字叫「麦当诺」，也被抢注了……。）

同样改名的，另一个叫「迪士尼」。

以前我们小时候叫「狄斯奈」。多难听的名字？是吧？
错。（请别再自以为是了。）

因为「迪士尼」最早是以「衍生商品」为主，
所以，台人才把 Disney 翻成「耐用」的「耐（奈）」字。
耐用好？还是泥巴好？请自己联想。……名字虽丑，但至少玩具衣服，好卖呀。

后来，到了八零年代，狄斯奈要进大陆了，但「狄斯奈」三字被台商（在大陆）抢注，
於是，大陆只能改叫「迪士尼」，逼得台湾本岛，也改成「迪士尼」。

另个最近大改名的好例子，叫「哆啦a梦」，你要商品化，就不能叫「小叮当」。
可台湾译的「小叮当」（一只怕老鼠，给自己戴铃铛的机器猫），
难道不比日本人自己译的「哆啦a梦」好很多？

你面对的是小朋友，叫小叮当（请注意，不是小铃铛，是叮当）。
就商业而言，不是更浅显易懂？

再说，为什么叫「软碟」「硬碟」？
很简单，因为软碟是「王安」发明的（王安电脑，听过没？）
那是人家的正式商品注册名称，社会整体袭用。

为什么叫「电脑」，亦如是。
谁叫早期的商家们（「宏碁小博士电脑」），全把他们生产的玩意叫成「电脑」呢？

是的，这样的实证，我可以举上三天三夜。

资本主义的商品社会，它有「内规」，也有「外规」，很多事不能「想当然尔」。

三、

离开商品世界（咱不去说什么电影译名一类），就以「题目所举」的几个问题来解释。

请注意，这里是「题目问啥」，我解释啥。

1、
普京，普金，京金二字，是一种高大上的取向，
台湾人翻成「普丁」（挂个丁字），「蒲亭」（草扎的亭子），只是对此人暗含「贬意」。
（很多台人眼中，俄国是中华民族不共戴天的大仇敌，比日本还要可恨亿万倍。）
（翻译俄国玩意儿，总带著一股恶意。……啥，俄国是老大哥？喔，当我没说。）

2、
台湾人译「史达林」「季辛吉」「雷根」「柴契尔」。主要都是把人名尽可能靠近「百家姓」。

「史」比「斯」好。
「季」比「基」好。
「雷」比「里」好。
「柴」比「撒」好。

这是一种文化自信，对中华文化的那种固执。
君不见古代史书，我中华上朝，但凡碰外老外，也是一概翻成这样？
汤若望？南怀仁？罗明坚？

还记得「肖申克」不？为什么不翻作「萧山克」呢？

3、
「福布斯」、「富比世」，不用多想，就是「信达雅」求那个「雅」字。
而且，相信我，这其中一定还有原商家的意志在，这三个字是注册商标。
人家要叫「富比世」，你能拿它有啥办法？

4、
「铁达尼」号，打我小时候就是这样译来。为什么？
一方面，早期的大陆老翻译就是这样叫法，我们承袭下来。
另方面，台湾早期市面上，有个瑞士表很受欢迎，叫「铁达时（titus）」。
「铁达尼」是向「铁达时」三个字靠近，这也是所谓的「顺口主义」。

只要叫顺口了，随群众习惯，总比教育群众好。
要知那商人最怕的一件事，就是「教育消费者」。

四、

译名好坏，其实挺有讨论空间。

比如香港人叫「杜鲁福」，台湾人叫「楚浮」，大陆人叫「特吕弗」，孰优孰劣？

我的感觉是，台湾译名（只要不被「利益薰心」的商人污染），本质上追求的是「雅」。
大陆追求的是「信」，而香港人，追求的是「粤语世界」的「达」。

翻译一事，有各种原因，不可以主观臆断。

比如大陆网民自以为傲的「信」字，想反驳，可以 john wayne 为例：
那好莱坞明星，香港人翻成「尊荣」，广东话顺溜，而且型象一百分。
可大陆和台湾，都一同翻作「约翰韦恩」？
香港同胞难道不该问了「 john 到底该咋念？才能念成『约翰』？」……是吧？

（ps，请不用到评论串教我为什么是约翰了，真的，我还知道它翻作若望，若翰）

各有不同的倾向。这其实没啥好坏高低之分，主要还是整个文化圈的倾向。

甲壳虫合唱团。
披头四合唱团。
披头士合唱团。

各有优劣。各有乐趣。
都是自己人，大陆笑香港，香港笑台湾，台湾笑大陆，真的没啥意思。
（新加坡人说，我们都不译，我们的母语是英文呢，叫你们忙的血冒头？）

不信？

你们现在叫的「牛仔裤」，台湾话来的。
「t恤」「打的」，全是广东话来的。

多难听的翻译，大家不也用的不亦乐乎？

有本事，你叫大陆的正式译名去呀，牛仔裤（正式译名）是「坚固呢裤」。
「t恤」叫作「印了各种图案的内衣」（这当然是我译的）。

说个外话，出租车，我们台湾小时候叫「嗨呀」（取日文 hire 出租的读音），幸好大陆没学。
可我们台湾人现在喜欢叫「计程车」，确实感染了大陆，那就是日文「嗨呀」的变种。

最後，说结论吧。

看诸位在评论串骂的口沫横飞，我突然想起「loser」一字。
台译「鲁蛇」。大陆网民袭用，更进一步，译作「撸蛇」。

不就是件有趣的事？

要我说，翻译这事，有趣就好，用惯了就好。
计较那么多？日子过的那么费劲作啥？
就是比出得意来了，也不是你的功劳，与你无关。

（如我一般，我上面举的例子，讲的再好再坏，也没一个是我的译笔。）

说实话，诸位真有那闲功夫，先把英文过了四级，比较实在，不知大家以为如何？







另，ps一下。

台湾民间，一般不鸟官方翻译。

官方，就是教育部，以前下面有个国立翻译馆，叫我们恨到骨子里。
解严后，被老百姓要求关掉的官署中，就有这个破烂玩意儿。

-
==================================================
为什么「爬行动物」「两栖动物」「软体动物」大多数都用「虫」作为偏旁部首？

虽然古代中国人生物学得没现代人好，但应该懂一些生物分类知识和生物进化知识（算是吧）。

虫字旁大概分两种情况，
第一种，“虫”是“虺”的本字，读“毁”。表示蛇及其他两栖爬行类动物。
区别于昆蟲的蟲，这个字本来就是一条蛇的形象。所以你可以把它看做“蛇字旁”，

“蛇字旁”主要表示与蛇有关的字：蛇、蝮、蟒、蚺、蝰等。
顺便表示与蛇同属爬行动物的蜥蜴。
与爬行动物关系比较近的某些两栖动物爽性也随了虫字旁：蝌蚪、蛙、蟾蜍、蝾螈。

第二种，“虫”是“蟲”的简化写法。蟲字可以看做是三条完全变态昆虫的幼虫形象，在楚简等古文字里，一般写作“虫虫”（比如蚊的异体字“蟁”就保留了这个字形），后来直接简化成了单独的“虫”，与“虫（虺）”混而不分。
与昆虫有关的字大部分都从虫（蟲）。
与昆虫同属节肢动物门的蛛形纲、甲壳纲也从虫（蟲），
虫（蟲）顺便表示节肢动物的前身环节动物以及小型软体动物及其他低等动物。
举例：
其他低等动物：螅等。
环节动物：蚯蚓、蚂蝗、蛭等。
小型软体动物：鲍、螺、蚶、蛎、蛤、蜊、蛏、蛳、蚌、蚬、蜗、蛞蝓等。
节肢动物门昆虫纲：略。
蛛形纲：虿、蝎、鞭蛛、蜘蛛、蚰蜒、蜈蚣、蜱螨等。
甲壳纲：虾、虾姑、蟹、水蚤、鱼虱等。
看古人把各种生物概括成各种虫（毛羽鳞介倮昆），从生物进化角度就好理解了。反正这么一大堆动物都是从原始低等动物进化来的嘛。

总结
虫（蟲）： 其他原始动物——环节动物——软体动物——节肢动物
虫（虺）： 两栖动物——爬行动物

p.s.1
“黽（黾）”字和"虫"的情况差不多，本来写法不同，分别像蜘蛛


和青蛙
后来写着写着成了一个字了。
（也可能這字本身又像蜘蛛又像青蛙，就干脆混着用了。）

所以“黾”可以代表节肢动物，代表节肢动物时一般与虫（蟲）可以互换。如：鼅鼄——蜘蛛
也可以代表两栖动物[鼃（蛙）]和爬行动物(鼋鼍鼈)。注意，黾代表的爬行动物一般比虫代表的爬行动物体型大。这也算是从生物分类学角度的一种区分吧。

p.s.2 蝙蝠这个哺乳动物中的异类，最初是个象形字，古人直接把它画出来了
（甲骨文）

（金文）

但这个字实在不好符号化，就另造了“蝙蝠”。估计古人懒得给它分类，索性加个虫字旁了事。
==================================================
妖、魔、鬼、怪分别是怎么界定的？是通过外貌还是修炼级别还是什么别的条件？
一目五先生
答案倒是挺多，和我观点比较接近的还是萧岳的答案……其实从对“魔”的解释上就能看出大部分是不是真懂了……


首先是“妖”。

“妖”字一开始并不是全是贬义，而是可以用来形容女子的容貌身材十分美好的。那会说一个女子“妖冶”百分百是在夸人。放到现在，你跟相亲对象见面，说姑娘你这长相，这身段，这打扮，啧啧……真是妖冶。

搞不好性子火爆点的大耳刮子就上来了。

回归正题，“妖”在一开始并不指具体的，不同于认知的实物；而是指抽象的，异于平常的征兆或是事件。或者再说得直白一点，你可以说这个东西真“妖”，这只动物真“妖”，但你不能说这个东西是“妖”，这只动物是“妖”。“妖”字只能形容那些异常的，被人们所讨厌或者害怕的种种异象。妖精，“妖”字是用来形容“精”的异常；妖怪，”妖“字是用来形容“怪”的可怕。但并不能把“妖”字作为单独的名词来给某种怪物命名。

不过后来就没这么多要求了。到了唐宋以后里面，“妖”也可以随便拎出来用。但是题主要知道，“妖”字一开始并不是这么个用法。


其次是“魔”。

“魔”是宗教用语。玩三国杀的时候，董卓绰号“魔王”。


其实这是胡扯的。在正史中，直到《宋史》才正式出现了“魔”这个字。原因是宋代时摩尼教（即明教）兴盛，信徒众多，聚众举行宗教集会，对统治十分不利。甚至方腊起义、宋江起义这些有名的农民起义背后都有摩尼教的影子。统治者当然对摩尼教没什么好脸，就用“魔”字来取代了“摩”。由于摩尼教不许吃肉，因此将摩尼教信徒讽刺为“吃菜事魔”。可见“魔”一开始就是作为贬义词存在的。

魔是极具宗教色彩的。换句话说，普通的动物成精，异象化物，只要你不去给宗教人士找麻烦，耽搁人顿悟或是飞升的话，都没有资格称之为“魔”。在佛经中，会把那些与佛祖对着干的，或者佛祖心中妨碍他思考的杂念称之为“魔”。明清时代的小说以宗教为背景，称里面的妖怪为“魔王”、“魔头”也不奇怪。但是现在的一些网络小说主人公龙傲天一不信佛二不信道，只想着升级拿装备上姑娘，不知道和他对着干的敌人凭什么一个个也敢自称为“魔”。


再其次是“鬼”。

鬼的理解应该比较统一，就是人死之后被称为鬼。鬼不具有人类的实体，只是人死以后的精神或魂灵。当然，古代的唯物主义达人王充就不信这套，他说有什么鬼，都是你自己瞎想想出来的。我们今天看到王充观点没什么不对，但对当时求仙问佛，主张人死后还有精魂的社会风气来说可谓当头一击。

顺便一提，鬼也会死。鬼的墓地叫做“鸣鸦国”。死后的鬼被称为“聻”（jiàn）。鬼之畏聻，犹人畏鬼也。

周墨涵提到了日本的鬼，日本的对“鬼”的认知和我们是不一样的。日本认为的“鬼”并不是人死后的灵魂，而是类似于“生剥”一类的妖怪。


看，这就是日本传说中的鬼。桃太郎故事里的鬼岛头目“温罗”就是这样的鬼。在节分时期，日本有撒豆子的习俗，边洒边喊“鬼在外，福在内”。他们所驱逐的也是这样的鬼。


最后是“怪”。

“妖魔鬼怪”四个字里，哪个与我们现在所说的“妖怪”最接近呢？没错，就是“怪”字。与刚刚的“妖”不同，怪是可以随便拿来给那些具体的异兽、妖精归类的。放在那会，如果说谁家闹妖了，只是说那家人的谁有点不对劲或者有什么怪事发生。但如果说谁家有怪了，那是妥妥的家里发现什么怪物了。

木石之怪，“夔”、“魍魉”；水中之怪，“龙”、“罔象”；土中之怪曰“贲羊”。

看，找个例子来就好理解了。怪就是指具体的在妖异之事中出现的怪物。




水平问题，可能讲的不太清楚，也可能有错漏之处。不过应该比大部分网络小说中的胡乱分类更有依据一些。如果题主还有不明白的地方，欢迎在评论区留言或者私信交流~
==================================================
汉族的族名的由来是什么？
刘十三
2017年6月27日更新
我乎的网络暴力实在是让人叹为观止。一个人能带一群人的节奏，除了斗鱼，我只服我乎。
更有甚者，评论里有人说：
答主是四川人，老把汉中和巴蜀放一起丢不丢人
作为一名山东抠脚大汉，我表示可以给我个板凳让我在一旁吃瓜围观吗？
另外，@风龙云虎 朋友对我的回答提出了不同看法。他的回答的立足点就在于“汉”最初的意思是“银河”，而非“汉水”。其中论据有一些很有道理，更有一些论据逻辑混乱之余让人捧腹。诸君且看：
这种无根据的望文生义，和王安石那套“波者，水之皮也”和苏东坡嘲讽的“滑者，水之骨也”一样好笑。
我真的想说声抱歉，“波者水之皮也，滑者水之骨也”，“波”和“滑”可能还真的就是由“皮”和“骨”衍生出来的，请看：
象形字典：波的象形字象形字典：滑的象形字
需要澄清的是，我贴出来这个网站，并不代表我认同这个网站的这两个解释。因为我还没有对此做自己的研究和资料查阅。但是很明显， @风龙云虎 没有证明“波”和“滑”的起源与“皮”和“骨”无关，所以这条论据从根本上不成立。让人最不能理解的是，他还自以为是地嘲讽别人“好笑”，此番看来，引王苏笑谈为论据而搬石砸脚，真不知是谁“好笑” :)
另外，诸如“实名反对XXX答案”的句子，真是好玩，语气风格就像是个叛逆期的学生。（此条不针对 @风龙云虎 ，是对知乎普遍类似句式的感慨）
最后，下面这句话，原封不动的退还给 @风龙云虎 。
在知乎，我最受不了的就是长篇大论，旁引博证，图文并茂，貌似一本正经，最后却给出胡说八道式的回答。
关于“汉”最初到底是“银河”还是“汉水”，我真的不想再多说了。我的论据已经在原答案给出，大家信可，不信也可。但是一定要记住：
请独立思考。
请独立思考。
请独立思考。


让我们保持和谐氛围而非撕逼斗嘴，以下是原答案：
此回答力求溯源追本，因此导致“答案略长”。为了清晰起见，将答案按表述逻辑分为五部分：
1. 汉族名称来源；2. 汉朝国号来源；3. 汉中如何得名；4. 汉水如何得名；5. 其他讨论。


不想看全文的懒汉们，直接给你们结论（tl;dr）：
汉族名来自于汉朝，汉朝国号来自于汉中，汉中名字来自于汉水，汉水名字源自其是上古三代流放之地。
最后一句没看懂？还是看全文吧...


用语解释： （此段应为等宽代码模式排版，希望知乎尽快完善手机版上的等宽代码显示） 有时候因为简略或者因为侧重点不同，某些用语可能涵义模糊，这个小部分专门列出来做解释。 #上古：三皇五帝夏商西周。 #三代：夏商周三代。 #汉江：今日汉江全流。 #汉水：根据上下文，有时指汉江，有时指汉江上游，如果理解有歧义，请评论，我修改。 #关中：今渭河平原，位于陕西中部。语源可能是“众关之中”（被众关裹挟），“众关”指的是：函谷关，大散关，萧关，武关。 #关东：本文所提关东，指函谷或潼关以东。不是闯关东的关东（山海关）。 #关西：函谷或潼关以西。



----------第一部分分割线----------
1. 汉族名字来源
无疑义地，汉族名字来自汉朝。


秦朝是中国第一个大一统帝制皇朝，但是国祚太短，统一不久就被推翻。秦朝余威被接着兴起的汉朝而继承并且彻底发扬。东西两汉四百年，如果撇去中间短暂的新朝（公元9年-23年），可算是帝制王朝之中国祚第一，比后来的唐、清多出一百余年。


两汉时期，是中华主体民族的最重要塑造期。儒家文化被首次官方定型，并成为汉族乃至整个东亚往后两千年间最主要的文化系统。道家文化（非道教）虽被儒家压制，但道家在东汉出了王充这么一号人物。（私货）私以为，今日汉族无神论人口比例如此之高，一部分原因就在于王充同学的贡献（私货）。其时文治武功如何，也自然不用我再多评价了。


若论对古代中国国内国际威望的贡献，最突出的就是汉、唐。汉在前、唐在后，按照中国人追远思贤的传统，“汉”自然是更加适合的族名选择。另一方面，唐朝人也经常以汉朝自比，以下仅举两例，一诗一史：
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。 ——《长恨歌》


……（突厥贺鲁）众且十万，来拒官军，（苏定方）定方率回纥及汉兵万馀人击之。贼轻定方兵少，四面围之，定方令步卒据原，攒槊外向，亲领汉骑阵于北原。贼先击步军，三冲不入，定方乘势击之，贼遂大溃，追奔三十里，杀人马数万。明日，整兵复进。于是胡禄屋等五努失毕悉众来降，贺鲁独与处木昆屈律啜数百骑西走…… ……（薛仁贵）仁贵上疏曰：“……汉兵有于贺鲁诸部落得泥熟等家口，将充贱者，宜括取送还，仍加赐赉……” ……（薛仁贵）又领兵击九姓突厥于天山 ...... 时九姓有众十余万，令骁健数十人逆来挑战，仁贵发三矢，射杀三人，自余一时下马请降。仁贵恐为后患，并坑杀之。更就碛北安抚余众，擒其伪叶护兄弟三人而还。军中歌曰：“将军三箭定天山，战士长歌入汉关。”九姓自此衰弱，不复更为边患…… ——《旧唐书-列传第三十三》
先不论唐诗中数不胜数的以汉朝自比，官史中仅《旧唐书-列传第三十三》这一篇就有无数次自谓汉庭。可见唐朝人对汉朝也是抱有强烈的认同态度。虽然《旧唐书》作于五代，但时代非常接近，而且多次是直接引用唐时原文（如薛仁贵上疏、唐师军歌），所以代表性和可信性皆高。


来，看个图过过瘾，下图取自维基百科“西汉”条目，作者是网友“玖巧仔”，点击可看原图。（图中水印“维基百科用图”是否指的是“仅限用于维基百科”？原作者联系不上，求教，侵删。）
这个是汉武帝在位时期世界各主要文明的疆域，此时还未到罗马疆域最大时期。公元100-150年罗马疆域达到最大，500万平方公里左右，比汉武帝时600万稍逊。罗马对边远行省的控制力度非常之弱，特别是在东方（西亚），基本上只要有蛮族入侵，肯定要么束手要么独立... 相对应的，汉朝对西域诸国的掌控也是随国力兴衰有明显浮动。但无论实际控制如何，西域对中央政府总体上还是依附，毕竟另外三面邻居都挺野蛮的，还是文明程度最高的汉朝比较靠谱... 扯远了。再一次感慨河西走廊的咽喉位置...又扯远了。
看的不过瘾？可以参考维基百科中“汉朝”条目的前面几段（自备梯子）：
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%89%E6%9C%9D
注：本答案无意比较汉唐两朝孰强孰弱，本不是一个时代，无异于关公战秦琼。


----------第二部分分割线----------
二. 汉朝国号来源
秦末战争，义帝怀王和项羽、刘邦约定：谁先叩关灭秦则王关中（封为关中王）。刘邦先于项羽入关，秦王（不是秦皇，赵高立子婴时认为山东旧国都已复起，秦国已经退化至统一之前的境况，故立子婴为王，而非帝）子婴献玺而降。项羽认为自己消灭了秦军主力而让刘邦捡了便宜，感到不爽。于是违反约定，偷换概念，把刘邦封到了巴蜀、汉中为汉王，因为广义上汉中也是秦国旧地，毗邻关中，不算跑得太离谱。项羽又将真正的关中之地一分为三，封给三个秦朝降将以监视刘邦（王勃诗“城阙辅三秦”之“三秦”由来于此），因为关中三地是刘邦进军关东（中原）的必经之路。


下面是《史记》原文，觉得麻烦可以略过。
项羽使人还报怀王。怀王曰：“如约。”项羽怨怀王不肯令与沛公俱西入关，而北救赵，後天下约。乃曰：“怀王者，吾家项梁所立耳，非有功伐，何以得主约！本定天下，诸将及籍也。”乃详尊怀王为义帝，实不用其命。　　 正月，项羽自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。负约，更立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑。三分关中，立秦三将：章邯为雍王，都废丘；司马欣为塞王，都栎阳；董翳为翟王，都高奴。 ——《史记-高祖本纪》
注：此处“南郑”即为汉中治所（郡衙所在地），今汉中市南郑县。


来看看，刚被始皇帝统一不久的中国被霸王项羽分封后的样子... 图片来源楚漢戰爭 項羽分封諸侯示意圖。注：该网站其他的内容鱼龙混杂，大家浏览时一定仔细甄别良莠，有自己的思考。



其实，今天我们以上帝视角（事后诸葛亮）来看，项羽把刘邦封到巴蜀、汉中真的是非常不对的做法。秦国在战国时期突然崛起的原因，除了商鞅的改革之外，另一个就是灭巴国、（古）蜀国得到千里沃野有了充足的粮饷供应。试想仅靠秦国故地（上图中雍、塞、翟三地）那些极有限的收成，怎么能驱使虎狼之师吞并六合？为什么项羽要将刘邦分封到这里？第四部分有一些纯个人见解。


后来刘邦百折不挠搞定项羽，以自己封王之“汉”地为国号，立四百年基业。刘邦与四百年后刘备同有巴蜀汉中之资，然而后者却无法重现先祖功业，值得深思。除却政治与军事原因，另一重要原因为西汉初年的武都大地震彻底改变了汉江流域的水文与地势，诸葛丞相已经不能再效法四百年前韩信的战术与战略。此为后话，按下不表。有兴趣的朋友可以搜寻两篇论文一睹：
袁道阳等《公元前186年甘肃武都地震考证与发震构造探讨》 周宏伟《汉初武都大地震与汉水上游的水系变迁》
简言之，汉国号来源于汉中。


----------第三部分分割线----------


三. 汉中如何得名 汉中处于陕南，秦时设汉中郡。
“汉中”二字中的“汉”自然是取名于“汉水”。那“中”字作何解？
一个简单的解释是因其处于汉水中游。但是看地图（往下翻）就知道，汉中实际上处于汉江上游。为了让这个解释说得通，只能认为先秦时所谓汉水指的是今日汉江的上半段。对于汉水最早的记载之一存于《尚书》：
嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江。 ——《尚书-禹贡》
“嶓冢”是山名，古人认为此山是汉水源头所在。后面的“漾”字，当指此源头之水名为“漾水”。再往后几句描述就很清楚了，解释了今日汉江在古人眼中的几段分别叫什么。也就是说《禹贡》此文认为今日汉江上游叫“汉水”，与“汉中”指汉水中游这个解释相呼应。
另有一解释是，“巴中”，“阆中”，“黔中”，“资中”，“蚀中”等巴蜀地名是先秦巴人语言与汉语的混合。“中”字很可能是巴语中“地方”、“城市”的意思。
关于第二种解释，很有吸引力，但是我暂时没有找到书面材料，搜到的都是很随意的网文（就像这篇答案），我就不引证了，等之后查证。
此外，@東雲博士 在评论中提及，上古所谓汉水可能是源自甘肃天水、礼县。后或因西汉年间地震而变为今日面貌。今天水仍有“西汉水”，别称“犀牛江”，可能是旧时汉水源头，或者“西汉水”与今日“漾水”合起来正是《禹贡》中所说之“漾水”。若如此，那“汉中”是汉水中游的解释则更能说通。
说的太多了，大家肯定读得累，看几张图压压惊。
下图截自Google Maps地形(terrain)模式，图中横穿汉中平原（汉中盆地）的河流就是汉水（竟然如此肥沃，怪不得三国志9里汉中拥有双800的城市开发上限，洛阳都比不上它...）：




下图中是汉水的大地图相对位置，取自维基百科，简洁明了，只标出了汉江支流，三代古人所谓汉水可能就是仅指陕西省境内那一段：


----------第四部分分割线----------
四. 汉水如何得名 这是个难题，但是仍有线索可寻。
出土文字中，有东周时楚国《鄂君启节》，主要记载了在楚国地盘（具体应该是湖北附近，鄂君嘛）内交通河流的一些内容。 实物：




高对比度扫描：
图中画圈的就是“汉”字，形为上“难”下“水”。注意这不是今天的“滩”字起源，而是“汉”字写法。
有“难(四声)”之“水”，也许可以解释为发配受苦之地。为什么这么说呢？秦汉之前，汉中所处的汉水中上游一直是作为发配的目的地之一，类似于唐之黔州（今重庆彭水）、北宋之沙门岛（今山东烟台长岛）、清之宁古塔（今黑龙江牡丹江市至海参崴一带）。这几个地方都是远离中原腹地。夏商之时中原王朝势力范围远远不像后来那么大，汉中之地已经算是蛮荒，是个流放政治犯的好地方。秦汉之时去三代不远，项羽肯定知道这些。他为刘邦挑选这么个好地方封王也是有这个意思：项羽也许太爱面子，要让别人知道自己封刘邦于巴蜀汉中实际上是变相的“流放”，而忽略了巴蜀汉中绝佳的地理优势：前线很短，攻守自如，粮饷不愁。 作为辅证，象形字典有条目如下：


汉水是上古三代（特别是夏商两代）流放之地的这个解释有不同书体的多个字例呼应，所以这很可能就是“汉”字的本原意义。也期待在未来能有甲骨文相关资料出土。


----------第五部分分割线----------
五. 其他讨论
之前看到几位朋友有说“汉水”之名来自于“天汉”，个人以为反了。“汉水”应该是“天汉”的来源。@居士说朋友也提到“汉水”之意似应早于“天汉”。华夏民族一直是一个务实的民族，首先关心的是身边的、脚下的，然后再将天上之物用地上之物命名。且看现有文献中，“汉”字第一次表示“银河”的《诗经》一篇：
维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。东有启明，西有长庚。有捄天毕，载施之行。维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。维南有箕，载翕其舌；维北有斗，西柄之揭。 ——《诗经-小雅-大东》
看出什么了吗？“织女”，“牵牛”，“启明”，“长庚”，“箕”，“斗”这里都是星位的名字。这些名字的来源一看便知从生活中找到的原型，然后命名给这些星位。据此有把握认为，“天汉”是古人见浩瀚银河如同“汉水”之波涛，因而得名。为什么不是黄“河”，长“江”呢？上古之人行迹不可能太广，给它命名之人只知”汉水“不知“江河”罢了。


欢迎讨论。


----------感(私)想(货)分割线----------
情感上，我特别认同“汉水乃历难之地”这个起源解释。“汉”为我族名，永远警醒同胞：
邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇。 ——《左传-昭公四年》


入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。 ——《孟子-告子-下》
==================================================
「孤陋寡闻」里的「孤」是什么意思？

谢 @孔鲤@李超字子越@叶微香 邀
“孤陋寡闻”一词原出《礼记·学记》篇“大学之法”章。
原文俱如左：

大学之法：禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之谓摩。此四者，教之所由兴也。发然后禁，则扞格而不胜；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；
独学而无友，则孤陋而寡闻
；燕朋逆其师；燕辟废其学。此六者，教之所由废也。君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。
考虑到先引证古注，不如先求证今解，结果王师文锦的《礼记译解》是这么翻译的：

出处：王文锦《礼记译解》（中华书局·中国古典名著译注丛书本）（图版1）
这么“信雅达”的翻译！（然而并没有什么卵用！给王师跪了！ORZ）
显然，王师文锦并没有在明处给我们什么帮助。
于是，稽考了朱彬的《礼记训纂》

出处：《礼记训纂》（中华书局 清人十三经注疏本）
仅根据《礼记训纂》所辑用的 郑注、孔疏、朱注。只有孔疏对其作出了解释：

则学识孤偏鄙陋，寡有所闻也

这代表了解释该句的一种比较广泛的意见。
=================（以下一家之见）=================================
分析这句话，个人认为，不应该单独分析一句话，而是要综合文本，放在段落中、篇章中去看待。我们来看此章是怎么描述的：

大学之法：禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之谓摩。此四者，教之所由兴也。发然后禁，则扞格而不胜；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；
独学而无友，则孤陋而寡闻
；燕朋逆其师；燕辟废其学。此六者，教之所由废也。君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。
分析文本，我们可以列出如下的相对应的关系：
四兴 四废（六废中前四者）

禁于未发之谓豫 → 发然后禁

当其可之谓时 → 时过然后学

不陵节而施之谓孙 → 杂施而不孙

相观而善之谓摩 → 独学而无友

显然，在第4兴中，为了和“相观”相比较，作者用了“独学”一词，并且为了突出对比论证的效果，特意强调出“独学”的后果是“孤陋而寡闻”。（1）
另外分析文本，我们可以对比如下四句话：

发然后禁，则扞格而不胜；
时过然后学，则勤苦而难成；
杂施而不孙，则坏乱而不修；
独学而无友，则孤陋而寡闻。
我们先来参照王师文锦的《礼记译解》（下省称《译解》）的翻译（图版1）。在《译解》中，王师将“扞格而不胜”翻译为“格格不入，不能战胜邪恶”，将“勤苦而难成”翻译为“相当劳苦而难有成就”，将“坏乱而不休”翻译“破坏了知识的系统性而不可收拾”，将“孤陋而寡闻”翻译为“孤陋寡闻”。依王师的翻译，该四个“而”字，前三者其作用一一为“递进”、“转折”、“递进”；最后一个“而”由于王师采用不译，所以我们暂时存疑。
通检王师所说，比较四句话，个人认为，这个“而”也应该是表“递进”的关系。分析前三句话来说，前者（扞格、勤苦、坏乱）与后者的关系，都为“顺承”，“递进”是正的顺承，而“转折”是逆的顺承。因此，依据文例，此处的“而”不当有异，也应该是“顺承”关系，那么是哪种呢？显然，依照行文逻辑，不可能为“转折”，那么，应该作为“顺承”来考量。（2）

通过上文的（1）、（2）两点，个人这么理解：“孤”是对上文“独学”之“独”的再进，也是对下文“寡闻”的铺垫。
所以,根据《译解》及个人理解，当解做：
“独有己见，不闻众人谓之孤，偏执俗说，不信大雅谓之陋，夫不闻众人，不信大雅者，以其无师友之交，故，寡于闻见也。”（A）

当然，这个是通过文法分析得出的结论，能不能找到训诂依据呢？
关于训诂依据：

出处：《康熙字典》康熙字典孤的解释
康熙字典明文以“孑处”解释学记的“孤”，似乎确证我的文本分析是错的，然而，假如我们代入行文，却不甚妥帖，因此，这里应该是“孑处”（一个人单独学习）的
引申义
“只有己见”。所以，从训诂上来说，这是可证的。（B）
综合A.B两点，据此提出个人看法如下：
“独有己见，不闻众人谓之孤，偏执俗说，不信大雅谓之陋，夫不闻众人，不信大雅者，以其无师友之交，故寡于闻见也”

参考阅读：
《礼记译解》 王文锦 中华书局 中国古典名著译注丛书
《礼记训纂》朱彬 中华书局 清人十三经注疏
《礼记注疏》孔颖达等疏 中华书局 十三经注疏
《礼记集解》孙希旦 中华书局 清人十三经注疏
《说文解字注》 段玉裁 中华书局
《康熙字典》康熙字典孤的解释
《汉语语法学》

以上，谢邀！
==================================================
既然「子」是古代对人的尊称，那为什么奴才还叫「小桂子」、「小玄子」、「小邓子」等？
三种不同的红色
谢邀。

不但有小桂子、小玄子，还有戏子、婊子呢。

这和作为尊称的“子”其实完全两码事，不要把它们扯到一起来。

作为美称的“子”，其意实指，也就是说，是有实实在在的意义的，是实词。比如孔子、孟子，这个“子”是“先生”的意思，同时也是敬辞，比如《左传》中郑庄公对祭仲说“子姑待之”，意思就是“先生你等着瞧吧”。

其实我们知道，“子”还是传说中西周五等爵位中的一个：子爵。虽说在五等爵中，子爵是最低一等，而且多为蛮夷，但既然贵为爵称，那当然是一种高贵的称呼。

春秋士人的谥号，也多称”子“，比如赵襄子、栾武子等等。

无论是作为“先生”的“子”也好，还是作为爵位的“子”也好，或者是士人谥号中的“子”也好，它们都是有实实在在的意义的，是实词。

但是，也是从春秋时期开始，“子”这个字又同时承担一个虚词词缀的功能，在这个时候，它没有任何意义，只是一个词缀。比如《论语》中，曾皙说“冠者五六人，童子六七人”，这个“童子”的意思就是“童”，“子”在这里没有任何意义，只是表明此处有个音节而已。

再比如，晋惠公和秦穆公打仗，打输被秦军俘虏了。他妹妹穆姬是秦穆公的妻子，听到丈夫抓了哥哥，于是就在高台上堆起柴草，自己坐在上面，派人给秦穆公说：“晋君朝以入，则婢子夕以死；夕以入，则朝以死。唯君裁之”，意思就是“如果你早上我哥哥当作俘虏带进都城，我晚上就死。如果你晚上把他带来，我早上就死，你自己看着办吧。”这里穆姬自称“婢子”，这里的“子”和“童子”中的一样，也是一个没意义的词缀，只表示此处有一音节，婢子就是婢，有没有这个子字，不影响意义。

作为实词的“子”，往往含有敬意，但作为词缀的“子”，或者用在贬称中，或者就是形容小的词汇中。

这是怎么回事呢？我想了想，可能是下面的原因（未必对，欢迎方家指点）

其实，“子”的原意，就是小孩子。甲骨文、金文中的“子”字，都是幼儿的形象。由此引申出来一个“小”的意思。此外，鸟类的蛋，也因此被称为“子”，——直到现在，有地方还把鸡蛋叫“鸡子”。

商族起源的传说，说他们的始祖简狄洗澡时，吞了一个燕子的蛋，因而有孕，生下来契，就是商人的祖先。这也就是所谓“天命玄鸟，降而生商”。因为简狄是吞鸟卵而有孕，因此商人的姓就是“子”。——这个说法对不对姑且不论，我们就当商人“子”姓的来源就是这样的好了。

因为商人姓子，所以在商朝时，“子”无疑是一个高贵的称呼，我估计也只有个别地位极高的贵族才有资格称“某子”，比如微子是纣王哥哥，箕子是纣王的叔叔。由此，以“子”为敬称、为爵位名也就是顺理成章的事情。

这应该就是“子”作为敬称的来由。

但是，我们也说了，“子”的本意是小孩子，因此又引申出“小”的意思，而作为虚词后缀的“子”，最早就应该是从“小”这个意义发展出的，到最后实指意义消失，变成了词缀，多附在形容小东西的词语后面。如“童子”等。

题主说到“小玄子”、“小桂子”，这恰好就是用在小孩名字后面的后缀，和“童子”的用法相同。而且也表示亲昵。

后来，又由“小”引申到“贱”，又附在了一些贱称的词的后面，比如“婢子”等。——到现在，我们还会说“鬼子”什么的，都是贱称。对了，还有“婊子”。

到现在，作为虚词后缀的“子”极大地流行，好多词汇后面都要加“子”，也就不单单局限于小或贱的意思了。好多平常的东西都被加上了“子”的后缀，比如桌子、凳子、狮子、豹子、梳子、辫子、脚丫子、裤衩子等等

最后，“子”还有一种用法，就是半实半虚，其实指意义并未完全丧失，附在词的后面，表示“××的人”，比如“舟子”，就是架舟的人，《诗经》中说“招招舟子，人涉卬否”，意思就是说“船夫摇摇摆摆地划着船，别人都要过河只有我不愿意过”。

到后来，这种用法也大行其道，比如“戏子”，就是唱戏的人，瘸子，就是瘸腿的人，聋子，就是耳聋的人，瞎子，就是瞎眼的人，骗子，就是行骗的人，等等。——不过说起来，这种词汇也貌似大多数不是好词。

总之，作为实词的子和作为虚词词缀的子是不同的。
==================================================
哪些非生僻的字用在名字里可以高端大气上档次？
林江仙
首先，不要灰心，多数常用字在起名时都有一定的发挥空间；
其次，泼杯冷水，起名没有万能字，任何一个字都有不适合用的时候。
分一下类的话，常用字在起名的话语体系中大致分为四种：

适用性很广，但因为格调问题而较难用出彩的字。例如：伟、博、芳、婷。
适用性较广，在很多条件下可以用，效果各不相同的字。例如：友、允、和、星。
适用性不广，使用条件苛刻，但用好了有奇效的字。例如：介、半、冲、步。
在任何条件下都不适合用的字。例如：刀、崩、肾、毒。
由此可见，最适合用于起名的是第2、3类字，不过简单举一些字很难解决题主的问题，因为起名时会出现“明明字用的很好，但看着就是不顺眼”的情况，这类情况主要是缘于姓氏搭配问题和文字意象构造问题，所以，我们还是需要具体分析一下（长文预警，读不下去的可以直接翻到全文最后一段，也可先收藏再找时间看）。
先说第二种，适用性较广，在很多条件下可以用，效果各不相同的字。这类字的发挥空间很大，使用失误率比较低，不过相应的，出彩的机会也有限。举一些例子：

士：
士字是一个比较传统的字，但在一定的条件下依然能彰显现代性，可以说很”活“。
这里不得不提到三国迷们津津乐道的两个人物——邓艾和锺会，他们的表字分别是士载和士季，搭配姓氏，唤作邓士载和锺士季都是绝佳的组合。就此而言，士字最适合搭配的还是载、季这种较为平和、不拟人的字。不适合搭配形容人、修饰人或表意比较强烈的字。
就姓氏搭配而言，士字的适用范围比较广，比较适合搭配规模不大的姓氏，但不太适合搭配王、蔡、石、史等姓氏。
反面例子：高士、蔡士昶、甄士明、陈士美、马士民。
成功例子：庞士元、冯士安、柴士恩、曾士伯。

友
友字正如其字义，平易近人，亲切温和，可以和很多文字搭配，发挥空间相当大。这里只提一点，友字不适合接表意明确的形容词字和一些看起来比较老气的字。对姓氏而言，友字最适合接笔画较多，指向性较弱的姓氏。
反面例子：朱兑友、李友荣、王友好、梅友仁。
成功例子：蒋友柏、韩友添、魏友歆、高友桑。

元
元字也是一个亲和力很强的字，较士、友两字更具现代气息。为了保证格调，元字不建议单用，最好搭配不经常用于起名的常用字。因为元字具有“开始”的意象，所以搭配一些有“时间性意境”的文字效果也会不错。 如果孩子生活在大城市，家里比较有文化底蕴，那么完全可以用一些比较大胆的字来搭配元字。
反面例子：王元润、张一元、谢元浩、姚文元。
成功例子：李元朗、穆元晦、陈元溪、魏龄元。

允
允字是一个百搭的字，不过意象要较上面几个强烈一些，用在名字里既会显得雅致、温婉，也会稍显拘谨。允字的主要禁忌是避免过于庄严的字，其中也包括比较庄严的姓氏，如高、严、锺等姓氏。当然，“许”、“可”、“诺”这种能与允字共同构成通俗意象的字也是不适合用的。所配的文字要尽量搭调，或温婉，或静谧，或谦和。另外，允字用于尾字难度较大，如只顾音不顾义则可以考虑“海允”、“智允”这种平和舒缓风格的名字。
反面例子：孙允洛、赵允山、郭允康。
成功例子：刘允熙、张允徽、姜允澈、郑允茗。

禾
禾字的可塑性较好，文字风格较同音的和字更为轻松、浪漫，会给人以欣欣向荣、富有朝气的感觉。
使用禾字需要避免刻意去找字义，不宜搭配”丰收“类的字，也不太适合搭配风格较为饱满的字。可以选择搭配风格偏清新的字，营造淡雅的意境。由于禾字始终没有被用俗，所以既可以搭配一些比较普通的起名用字，也可以搭配较为新奇的字。
禾字一般用于尾字，较难用于单名。
反面例子：刘兆禾、李禾丰、陈高禾、马天禾。
成功例子：张智禾、孙明禾、陆新禾、薛浦禾、蒋青禾。


正
其实我们对正字的理解不必太刻板，正字并不绝对是一个庄严的字，在特定的搭配条件下依然可以出现异彩纷呈的效果。正字是一个非常好用的单名用字。用于双名的话，搭配的字主要注意避俗即可。而且，如果不想突出正字庄严的效果，请务必选择较为轻松的文字来搭配之。
反面例子：刘正国、李正、马正玮。
成功例子：程正音、刘维正、沈正勉。


乐
乐字是一个相当接地气的字，但这并不意味着俗，在巧妙的搭配下，乐字可以呈现出既平易近人，又温文尔雅的效果。使用乐字可以搭配诸如乐天、乐山之类较为雅致的意象，也可使用较为抽象的意象。但需要注意两点，一是避俗，因为乐字本来就已经够接地气，搭配俗字会显得很土，搭配比较接地气的姓氏（如田、朱、马）效果也不会太好；二是注意乐字的“表高兴的心理活动”的意象，鉴于这点，起名时最好不要搭配表意较为奇怪的名词。
反面例子：马乐文、赵乐池、刘乐婷、陈安乐。
成功例子：林乐耘、韩乐清、潘乐缘、张乐滨。


江
江字是一个很有利于构造意境的字。鉴于此字曾在上世纪六七十年代有过一段通行时期，所以使用该字是要避免“建国风”的字，尤其要避免长江、大江这种大伯气很浓的名字。使用江字可以从古典与现代两个方向考虑。由于江字超强的构造意境的能力，所以一部分较为寻常的字也可以被其调和，呈现出惊艳的效果。使用江字不必过分追求新奇，选一些飘得太远的意象与江搭配反而会显得混乱，而“江山”这种过于宏大的意象则会显得驾驭不住，要慎用。
反面例子：刘江波、李江阳、王江伟、陈长江。
成功例子：盛江鸿、韩江雪、陈江左、郑江柯、李江樵、陆适江。


乔
乔字的字音、字形、字义决定了它是一个在起名时相当好用的字。由于多数人对乔字的印象比较模糊，在名字里看到这个字时一般不会首先想到“高”的意象，所以不必太在意字义问题，使用乔字主要要从音韵效果考虑。鉴于这点，赵、齐、曹等音韵不搭的姓氏要避免接乔字。另外，乔字比较适合组成风格较为安逸、平和的意象。
反面例子：李长乔、魏乔国、王一乔、刘乔阳。
成功例子：吴悦乔、张乔安、杨乔稚、冯乔毓、陈乔枫。


希
希字的意象很模糊，风格一般偏拘谨，但也有豁然开朗的搭配意象，使用希字主要考虑字音问题，另外在字形上要注意调和，避免希字上半部分的叉太过突兀，最简易的调和方式是：选择上半部分充实饱满的邻接字（包括姓氏）。
反面例子：李希成、刘希阳、杨希光、刘梓希。
成功例子：戴希桐、安希惟、蒲希臻、林希澈。


应
应字在起名中可以说是一个纯辅助字，一般不起表意作用，所以需要注意搭配文字后所产生的意象，可奔放也可委婉，但要避免不知所云、太俗或者太浮夸。应字在古时本来很常用于人名，不过近些年备受冷落，所以很有利于彰显格调，接一些比较普通的字也能呈现出非凡的效果。另外，在江淮官话区、吴语区等方言区，使用应字要格外注意谐音问题。
反面例子：刘应文、李应红、郝应俊、王应纯。
正面例子：宋应星、冯应新、韩应泰、高应彬。


树
树字是一个格调差较大的字，用好了显得很雅致，用不好则俗不可耐。所以使用树字时，一定要具体分析所搭配的姓氏和文字，避免意象过于肤浅，做出最理想的选择。
还是那个规律，对这种表意比较明确的字，选用的字的含义距离这个字不远不近是最好的，太近则俗，太远则飘。
反面例子：林树、刘杨树、张树茂、赵树深。
正面例子：周树威、曾树宽、吕树瞻。


星
星字是一个被低估的好字，虽说周星驰这样有典故的好名字比较难遇到，不过借用星字起一个大方得体的名字并不算难逢。介于星字高远和接地气的双重意象属性，用星字时要避开已经落入俗套的搭配模式，在保证音韵、辨识度的基础上适当追求新意。
另外，星字用作单名也是比较不容易出错的。
反面例子：刘星宇、张星月、范星辰。
成功例子：魏周星、何星镇、潘允星、刘闻星。


朗
朗字近年来莫名其妙地受到了冷落，实际上这是一个音形义俱佳的字，只要搭配得当，就会显得大气、得体，呈现翩翩君子之风。
使用朗字需注意搭配一些”云淡风轻“型的字，勿让另一个字喧宾夺主，抢过朗字的风头。另外也不宜太过造作，使用朗字应先考虑字音是否搭调，再考虑意象是否合拍，不必苛求字义，抽象亦可。
另外，对于音韵合拍，没有知名重名人物的姓氏，朗字可用作单名。
反面例子：陈乔朗、周允朗、杨天朗、戴绘朗。
成功例子：朱朗、李元朗、韩维朗、沈云朗、蔡朗清、何朗宁。


高
高字在名字里出现的频率要小于在生活中出现的频率，但这并不代表高字难用，相反，高字也是一个百搭的字，可以搭配不俗的组合意象，也可以搭配比较抽象的意象。介于高字无论如何都会呈现出一丝伟岸的意象，倾向平和风格的家长会不太喜欢。
反面例子：郭高亮、刘高美、吴高山。
成功例子：朱高煦、杨高瞻、孙绩高。


梦
梦字虽在起名中常用，但并未被完全用俗，尚有不少潜力可供发掘。使用梦字的技巧在于避免搭配较为流行的字，尽量寻求和梦字意境稍有差异而又不偏离太远的字，形成清新脱俗的效果。总的来说，梦字的风格偏现代，不过古代也有刘梦得、冯梦龙等名字，所以只要搭配得当，这类字依然能够呈现出古典美。
反面例子：李梦宇、赵梦辰、谢梦涵、陈梦圆。
成功例子：杜梦麟、刘梦溪、王梦饶、孙梦甄。


维
维字男女通用，古今通行，老少咸宜，适用性极广。鉴于维字的意象并不强烈，使用维字起名最应当注意的是名字整体的格调，这就要求我们避免以通俗或古板的文字配之。又由于维字有“维护、维持”的意象，所以维字用于中间时，其后接的字不宜有消极的含义，但可以抽象。
反面例子：陈维诚、李维涛、刘维博、张继维。
成功例子：陆维昔、刘维恩、冉维笠、夏江维。


斯
与思字相比，“斯”的表意强度更小，笔势更为明朗，更适合作为调和音节、承文起势的辅助字。使用斯字需要避免搭配简易型的文字，尽量采用稍具内容、能够构成意境的文字，另外还需要注意避免和通俗的外文翻译谐音。这里不得不提到，陈佩斯这个名字当属一代典范。
反面例子：李斯文、郑斯龙、宋千斯、高博斯。
成功例子：傅斯年、樊斯瑾、高斯洛、何斯谅。


遇
遇字的几个同音字纷纷在几次起名风潮中被奉为国宝，遍街可寻，唯有遇字一直不温不火，保持着雅致的格调。所以在喜欢yu这个音的前提下，遇字是最理想的选择之一。由于遇字有”遇到“的意象，所以起名时需要注意”不能遇到奇怪、恐怖或媚俗的东西”，这要求遇字后接的字的意象要端庄得体。另外，用遇字起名时，要尽量避免与带玉字的一系列俗名重音。
反面例子：霍遇翔、蔡遇婷、孟遇兰。
成功例子：章遇芝、温遇宁、祁遇新。


善
善字也是人们起名时喜闻乐见的一个字，但现在还远远没有发挥完潜力。使用善字时需要谨慎对待能与之组成”善良“意象的字，认真对待能与之组成”擅长“意象的字。用字需要避免过于憨厚，适宜搭配较为素净、爽朗的文字。
反面例子：赵善和、刘善义、李善涵。
成功例子：周善渊、方善清、武善远。


新
新字的适用性很广，尚有不少的发挥空间，但鉴于此字在上世纪50-80年代有一大段辉煌时期，所以使用此字时需要避免比较老气的字，除此之外，还需要避免表意过于直白的意象。总的来说，新字配志向高远的意象时容易显俗，而配一些比较接地气的意象时反倒会显得清新、雅致，所以用新字搭配一些合适的小意象是不错的选择。
反面例子：赵立新、张开新、刘志新、韩新柳。
成功例子：王耘新、陈塘新、陆新禾、杨新蔚。

楷
楷字兼具铿锵有力的字音和素朴雅致的表意，可以驾驭多种风格的名字。使用楷字时需要注意搭配文字的硬度，既不要太柔和，也不宜锋芒毕露，另外还要避免采用太飘的字，注意避开与带凯字的俗名重音的名字。采用平面化的意象是比较理想的选择。
反面例子：吴楷飞、李楷心、高楷锋。
成功例子：姜楷文、董楷正、邹楷锡。

慕
慕字是一个风格偏温和、浪漫的起名常规用字。使用慕字需要注意搭配结构简单、表意明快的字，避免繁琐和厚重。另外要注意意境上的合拍，尽量不要用风格庄严、宏大的字，但可接表意高远而不浮夸的字。
在为孩子起名时，一些父亲喜欢用慕字承接母亲的姓，这种做法还需慎重对待，要以符合慕字的合理应用规律为前提。
反面例子：谢慕、刘慕海、杨慕宇。
成功例子：陶慕宁、安慕时、姚慕云、崔慕贞、郑慕林。


第二类名字先说这些，以上名字都是适用性比较广，只要方向把握住就不太容易出错的。
接下来我们来谈一谈第三类名字，也就是那些适用性不广，但能够出奇制胜的字。使用这些字十分考验起名者的文字功底，应用时需要谨慎谨慎再谨慎。

见
近年来，见字在起名时几乎无人问津。实际上见字本身并无贬义，简单易写，字音、字形又相对得体，自有其发挥之处，受到冷落实不应该。
使用见字需要注意以下几点：

不要与带“建、健”字的通俗名字重音，也就是不要起见国、见文、见康这种听起来格调不高的名字。
注意“贱”的谐音，不要与之组词。
见字有“见到、见识”的意象，有“豁然开朗”之气，所以见字用于中间时，后字需有一定意境，或能为人带来身临其境之感，或者本身具有不俗的典故。
反面例子：李见文、刘见国、陈见远、郝见仁。
成功例子：朱见深、张见渊、李见微、柴见芳。

介
介字在古代人名中并不少见，到了现代反不多见，这正有利于构造格调。
由于介字有“处于两物之间”的意象，所以我们可以巧用这个意象，接一些指物的字，构造一些比较美妙的意境。除此之外，使用介字也可追求简约风，使用一些比较抽象的搭配。
介字主要用于为男孩起名，女孩还需慎用。另外介字的一些搭配会显得古朴、成熟，所以在孩子小时候可能会显得反差萌。
反面例子：王介铭、李介青、林介远。
成功例子：汤一介、柳介山、吴介朴、张介源。

北
我在在人名命名用字时，为什么「东」「南」的使用率明显比「西」「北」高？ - 林江仙的回答里比较详细地分析了东、西、南、北这四个字在起名中的应用。其中提到了北字是其中适配度最低的字，也是格调最高的字。使用北字的难度较大，需尽量搭配简洁、开阔的意象，避免构造较为悲凉、凄清的意境，避免与一些缺乏浪漫气息的地理名词重合。
反面例子：李北清、刘苏北、郭海北。
成功例子：张光北、袁北辰、顾北亭、周北原。

半
半字适用度有限，其中一个原因是半字修饰的意象即使只剩半边也要显得优美，这个要求很高。像半月、半田这种可切分的实物意象显然是镇不住的。而采用一些浪漫型意象或比较抽象的意象则可以达到独特的审美效果，不显得残缺。
反面例子：陈半月、李半年、薛半虎、赵半仙。
成功例子：刘半农、邹半夏、鞠半宁、冯半秋。

池
池字是一个古典、婉约的字，使用该字是需要注意构造意境，追求整洁，避免过于凌乱、飘摇、敦厚的搭配。池字不宜搭配意象不够素净的一些姓氏和文字。值得注意的是，池字可以驾驭一些近年比较通行的字，起到很好的调和作用，达到清新脱俗的效果。
反面例子：黄池美、朱清池、李池仁。
成功例子：孟婉池、周芳池、林池欣、刘池安。

观
观字意蕴优美，古朴雅致，其繁体字又非常美观。但观字的使用难度较大，能驾驭之的字很少。
观字的搭配一般比较固定，保险的选择是结合姓氏沿用古人的用法，也可结合“观赏”的意象，搭配优雅意境来适当发挥，宜抽象，不宜具体。
观字比较适合用于单名。用于双名时，末置的效果一般要比中置好。
反面例子：杨景观、王观志、高观、刘观才。
成功例子：秦观、徐复观、刘务观、邓慕观、蔡妙观。

声
由于声字的意象较为明确，所以使用声字时所用的意象不宜偏离之太远，要尽量搭调，可以用一些简约风的字，但也不可太俗。
反面例子：高声畅、李声浩、王声明。
成功例子：刘声远、陆声闻、杨浦声、张绘声。


步
步字很有特色，在合理的条件下使用可以提升名字的辨识度，令名字格外出众。一般来说，步字的用法偏抽象，应该避免过于浅显的搭配，注重意境。
反面例子：李步亮、杜步高、蔡步宇。
成功例子：安步亭、吴步凝、 高步青、谢步秋。


征
征字可以搭配音韵合适的姓氏作单名。用作双名时，最好是采用出其不意的搭配，避免流俗。在用于规模不大的姓氏时，征字也可搭配一些较为普通的字。
反面例子：唐征、刘征伟、王征山。
成功例子：李征、杨祁征、韩黎征、温伯征、裴征宇。


放
放字是一个意象开朗、奔放的字，使用该字要用足以驾驭之的字来搭配，追求名字整体的搭调、合拍。一般情况下不宜用比较复杂的字来搭配放字，不要突出放字“放牧”和“放炮”的意象。
反面例子：李放杨、张文放、陈谦放。
成功例子：郝天放、高英放、周丞放。

显
显字看起来是一个老气的字，但尚有一丝发挥空间。这里不得不再次提到袁绍的三个儿子——袁谭、袁熙、袁尚，他们三个的表字值得称赞，分别是“显思、显奕、显甫”，这三个名字即使放到现代也颇具风格，笔者暂时举不出比这三个更好的例子。
使用显字需要注意避免“显贵”的意象，所搭配的字可以是形容词性的，但不宜太形象。

钟
钟字在未来几年的起名风潮中有复兴的可能，使用该字要点是自然、不造作，避免刻意去寻求与“鐘、鍾”这两个字贴边的文字，整体风格抽象为佳。
反面例子：杨钟正、王钟灵、孙钟玮。
成功例子：于钟润、崔钟顺、陈黎钟。


复
使用复字时可寻求古韵，走逍遥路线，避免呼应“复兴”这类宏大意象。如需走精致、文艺路线，可改用“馥”字。
反面例子：刘复玉、李复国、高复新。
成功例子：徐复观、薛复临、萧复添。


举
举字近些年来备受冷落，实际上，这个字颇具古韵，在搭配得当的情况下足以彰显格调。使用举字的要点在于彰显古韵，避免凸显举字的现代汉语意象。
反面例子：高举、刘举石、李步举。
成功例子：岳鹏举、乔清举、杨茂举、贺文举。


觉
觉字颇具意境，又可作为辅助字，是一个理想的起名用字，但在现代很少能够发挥出来。
使用觉字的要义在于构造意境，避免名字的整体风格过于沉闷，可适当追求浪漫、潇洒，但需要格外避免起出法号式的名字。在这些基础上，可以尝试搭配一些辨识度极高的字来出奇制胜。另外，使用觉字需注意避免“绝”的谐音。
反面例子：刘觉民、杨觉嗣、陈觉香。
成功例子：锺觉浅、吴觉梦、潘觉枫。


绘
绘字是少有的既没有被古人用滥，也没有被今人用俗的字，能够体现出现代气息和浪漫风格。但绘字的使用并不是特别容易，使用绘字一是要注意避免与带“慧”的通俗名字谐音，二是要注意意象，使得名字能够呈现出较为完整的意境，不古怪。

反面例子：周绘炎、梁绘书、陈绘龙。
成功例子：王绘声、邹绘渊、谭绘影。


素
素字是一个能够彰显格调的常用字，由于素字在古代和近代都不算少见，所以使用素字需要注意尽量避免搭配古代和近代的起名通俗字，谨慎对待武侠风。相对应地，一些90年代后新兴的起名流行字则能被素字驾驭。
素字适合构建整体搭调的意象，呈现素雅之风，风马牛不相及的文字搭配对素字不是理想的选择。
另外，素字用于女孩名时，可以调和一些风格较为刚猛、凌厉的姓氏。
反面例子：王素贞、刘素兰、孙素温。
成功例子：胡素馨 、周素荔、蒋素葭。


载
载字实际上是一个很传统的起名用字，很适合用于单名。如今在中国大陆却不甚常见，反倒成为了颇具异域风格的名字。载字具有“承载”、“年”的双重意象，但在人们的印象中，载字的意象并不是很突出。所以使用载字时不必过于苛求字义，而应当多考虑字音和整体风格。
载字起名风格大致分为三种，一种是宋明风格，可搭配较为肃静的姓氏作单名，如“张载”，也可以用于双名，搭配一些风格偏沉稳、古朴的文字。第二种是韩风，若取这种风格则应关注字音，力求简单易识。第三种是现代风格，这种风格的发挥空间不大，要注意载字“承载”的意象，不要搭配一些高远、宏大风格的字。载字接朴实、雅致的意象会显得比较自然，接高远意象则会显得家境、心境局促。
反面例子：刘载天、陈载志、杨龙载、牛载库。
成功例子：朱载基、周载钧、韩熙载、崔载河、沈载元。


效
效字有”效仿“的意象，所以该字用于中间时要注意后字的意象是否高尚，不要形成”攀比“的意象。
效字的风格与同音的”笑“字明显不同，显得格外安逸、踏实、稳重，所以不适合搭配太过张扬的字。
另外，效字对于一些风格奔放的姓氏也是不错的选择，可以将这种姓氏嫁接到浪漫风格的名字中去。
反面例子：李效美、张效富、王效乐。
成功例子：魏英效、马效安、陈效智、陆效声、蔡效宽。


竞
使用竞字的要义在于构造意境，可发挥竞字”竞赛“的意象，但要避免使用过于接地气的字。另外还需要注意避免与带”静“的俗名重音。
由于竞字近年来用的人不多，所以可以驾驭一些大姓。另外，竞字在合适的姓氏下用于单字名效果也不错。
反面例子：韩竞竞、石竞堂、赵竞伟、陈竞水。
成功例子：王竞、李竞高、刘竞源、史竞洲、高竞怀。


野
有哪些好听的中药材名字可以用作人名？ - 林江仙的回答曾提到，野字的使用要点在于前承明亮字、后接毅重字。总的来说，野字正是那种用错了惨不忍睹，用对了异彩纷呈的字，所以要尽量按常规套路命名。
反面例子：刘野禾、王野深、吴野德。
成功例子：冯新野、魏光野、赵野承、陈野正、袁野阔。


鹿
鹿是起名可用的三兽之一（另两个是羊和虎），若要彰显鹿字的格调，适宜采用较为抽象的意象，避免涉及器官、食物、代谢物类的名词。
反面例子：张鹿茸、李鹿矫、高鹿洁。
成功例子：周鹿冰、韩鹿笙、赵鹿白。


望
望字可用于单名，用于双名时，尽量构造意境，可以走浪漫路线。使用望字应避免”望子成龙“型的意象，避开风格宏大的字。
反面例子：王望、赵望江、高世望、邹望雄。
成功例子：戴望舒、蔡望卿、刘望溪、常语望。


渠
乍看来渠字用于起名显得有些出其不意，实际上渠字的格调不错，起名时可以尝试搭配一些清新雅致的字，营造素雅的意境，避开渠字”灌溉“的意象。
反面例子：高渠伟、郭渠德、牛渠香。
成功例子：韩渠薇、陈渠新、杨渠芝、张渠秀、刘渠润。


渐
渐字的应用面较窄，相对见字而言更适合用于尾字。由于渐字本身具有谦和的意象属性，所以可以搭配一些风格较为高远、宏大的字，也可搭配古朴、幽深的字，只要整体搭调即可。
反面例子：范渐、南相渐、李渐康。
成功例子：陆鸿渐、张渐宽、冯渐远、吴渐甫。


梁
梁字是一个长盛不衰的字。虽然梁字显得平和，很难在格调上出彩，但却非常适合主持人、律师、咨询师这类常需要递名片、需要给人以踏实稳重印象的职业。使用梁字需要把握好尺度，既不宜过于求新、求异，也不要落入俗套。另外梁字的风格比较固定，所搭配的字要沉稳，以抽象动词为宜，避免太飘。
反面例子：王文梁、李志梁、吴高梁。
成功例子：林益梁、邹启梁、郭叙梁。


登
登字虽是常用字，意象也不错，但现代人却很少用登字起名，所以登字用在名字里极具辨识度。登字可用于单名，使用登字需要在避俗的前提下尽量使用较为简洁的搭配，避免繁琐。
反面例子：张登、庄登、王登高、韩楚登。
成功例子：罗登、刘文登、陈元登、吴登宇。


缘
缘字具有不错的字音和格调，使用缘字需注意避免与带“媛”的常见名谐音。
鉴于缘字“缘分、结缘”的意象，搭配缘字的字需尽量是褒义词性，不宜搭配动物姓氏和一些表意比较奇怪的字。
反面例子：许慧缘、张文缘、高缘缘、庞莉缘。
成功例子：魏景缘、陆善缘、潘慕缘、杨乐缘。

塘
在这里首先借用塘字谈一下“接地气文字”的应用问题。对于接地气的文字，一般来说只要能配上合适的字，构造浪漫或清新的意象，掩盖掉不整洁的意象，就能够发挥优势，彰显格调。但并不是每个类似的字都能做到这点。
举几个例子，池、塘、渠、禾的发挥空间在于构造浪漫意境，耕、耘的发挥空间在于构建欣欣向荣的意象。牧字具有多重意象，发挥空间稍大一些，可以打造浪漫或豪放的风格。犁的发挥空间在于本身意象性较弱，可以藉此打造抽象意象。而田、麦、稻等字的发挥空间则很小，比较难以彰显格调。沟、洼、锄、耙这类字则几乎没有发挥空间，属于答案开头提到的第四类字。
无论如何，以上接地气的字还是比较适合在大城市成长的孩子取，因为他们会遇到更多能够理解田园审美风趣的人，并因此得到更多赞赏。
回到塘字来，塘字适合搭配风格较为轻松的字，或者意象性较弱的字，营造较为清新的意境。
反面例子：李塘海、吴塘广、包渔塘、白塘。
成功例子：陈塘新、刘塘清、陆应塘、高见塘、韩塘雨。

稼
稼字在本义上也是一个接地气的字，不过由于其意象性较弱，所以可以借助读音优势，取一些较为抽象的搭配。和上一条一样，使用稼字时不要搭配与“丰收”有关的意象，也不要配风格较为敦厚的字。与塘字不同的是，稼字最适合的风格不是清新，而是偏动静结合、刚柔有度。只要搭配得当，稼字的格调要远高于同音的家、嘉、佳三个字。

反面例子：李稼满、王稼秀、姚稼馨。
成功例子：邓稼先、赵稼轩、梁稼益、徐稼元。

潜
潜字是一个谦和而富有深意的字，可用于单名，配合适的一声和四声字姓。用作双名时搭配的另一个字要尽量简洁，避免复杂和喧宾夺主。另外需要注意“钱”的谐音，避免因此流俗。
反面例子：梅潜、朱潜水、刘潜深。
成功例子：朱光潜、周潜、孙文潜、李方潜。


晦
用一个比较霸气的字收尾。
在这里，我主要是想以晦字为例，简单介绍下“晦意字”、“贬义字”在起名过程中的使用问题。
晦意字或贬义字往往对应着一个意蕴积极或美好的反义字，如低对高、丑对美、晦对明、近对远。实际上，并不是每个晦意字都不如其对应的褒义字好用，有的只能说是各有千秋，例如近和远、晦和明；有的则是确实难用，例如低、残、厌、浊。
晦意字的发挥空间可分为如下三种：

文字有典故或具有较强的风格，有利于构造意境和贴合意蕴，例如晦、晚、慢、退、过、损、愚，使用这类字需要注意保持整体意境的统一，不要苛求字义，不可破坏文字原有的谦和或淡雅的风范。对晦这类景象型的字可以用时间型意象来修饰（如：穆元晦），对晚、慢这类具有时间型的字则可搭配物象（如：吴淞晚），当然，采用合适的抽象搭配也可（如：韩退之）。
文字的贬义色彩不够浓厚，不足以掩盖生活常态，可以用恰当的搭配来凸显美好意象，例如阙、减、迟、浅，这种字的发挥条件较为苛刻，需采用相对特定的搭配来发挥（如：常维阙、吴辙浅）。
文字的意象性较弱，例如：逊、耽。这类字可用作单名，也可在双名中搭配一些较为抽象的字（如：李元逊、陈友耽）。
再提醒一句，这类有意境但现代汉语表意欠佳、尚存争议的字，更适合具有一定文化底蕴的大城市家庭使用。若要为孩子起这类名字，请确保孩子未来成长环境中遇到的人们大多具有雅致的审美情趣。另外，这种古道深玄的字尽量不要配显得洋气的字。
反面例子：刘凯晦、张明晦、王乐晦、董诗晦。
成功例子：杜如晦、穆元晦、曾启晦、徐承晦。


问题先回答到这里，上面提到的那些字显然只是冰山一角，但其中学问也足够大家喝几烧杯的。也怪本人精力有限，这篇稿子从盐club结束拖到现在才编辑完成，如果多举几十个例子恐怕又要拖到猴年马月了，所以还是先将最精华的部分发出来，供大家参考。
上面举的名字里既有古今真人的名字，也有我的个人创意，本文只谈起名问题，所以大家不必对人入座。
另外今天我们谈的主要是用字问题，为了规范一些，音、形主要是依照普通话和简体字取的，上面举的名字里肯定有一些用某某方言念会不好听，还望理解。

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

我知道一定有人直接拉到这里，来看最后一段了，好吧，下面这十六行，来看个够！

万川之广山士千，云长巨友中见元，方以仁介允公书，本世正训宁让汇。
永石左右业归北，仪白令乐处半边，芒权存迈师光同，先乔自任后合企。
庄亦齐冲羊州池，防如观纪远孝声，极束来伯步希谷，况应辛启陆奉青。
尚易和征周京放，肃承孟始绍经贯，项城挺荣南相柏，树威厚临览显星。

宜矩适科复重段，顺修信泉叙勉律，饶度庭姿音施阁，济洲恢举宣觉宪。
语祝退既贺盈绘，耕泰素载起都哲，荷晋真桐桥索栗，夏原殊顾致柴恩。
积俯途颂逢高席，准效离唐资凉竞，涉海阅益润悟宽，朗谊陶陵预通能。
梦域著基桑培盛，辅堂常野唯跃晚，崇犁符敏悠得悉，猛康鹿章竟旋望。

清渠添渐渔梁深，惜随隆隐绩维绪，绵琴堪越斯敬朝，植椅惠确紫雁雅。
敞遇景铸锐程策，筑筝傅储奥循舒，然阔善羡尊道游，寒裕谦疏絮登缘。
塘蓬蒙楚龄路照，锡锦辞筹遥愈微，新韵意数慈源溪，滨谨静碧歌慕遮。
端漫赛谱增影墨，镇黎稼德遵潜潮，燕薪衡凝戴穗鹰，彰潭澳澈澜澄鹤。

艾玄仲伦伊玖杉，轩纬玫枢枫郁歧，卓秉岳宛弥陌绅，绎荔昭钦衍奕咨。
耘秦逊炫峻凌诺，萧曼晦矫笙舶翎，逸焕淳渊尉婉颇，综琢壹翘棠鼎晰。
敦竣遂湘渤寓犀，蒲楷睦瑟稚魁靖，溯缤赫蔚榕熙榛，豫辙儒瞻璧麟巍。
珍瑜瑾珞瑶理璋，江河沐沛浦沪渝，松柏杨柳枫桦桐，镇钦锡锐钟铠铮。

这是我总结的《中级起名常用字表》，如果看完一头雾水，建议您蓦然回首~通览全文~
==================================================
有哪些简化得非常失败的汉字？
李元芳
前面已经有人列举了许多，我就再补充一些。
1.有些字简化后失去美感意境。比如 见（見）、汉（漢）、风（風）、凤（鳯）、区（區）、马（馬）、龙（龍）、车（車）、鱼（魚）、猪（豬）、猫（貓）、爱（愛）。
見 本来既美观又形象，而简化后二者全无；漢 简化后毫无美感，而且和“汊”仅差一点；风与凤形近易混；魚 下面四点变成了一横，从水里到了陆地？ 區 里面体现出一定规划布局，区 里面是表示强拆图案？ 豬、貓 不知为何都变成反犬旁，本来的两个形旁是多么象形！而且分别有 豕 和 貌 的对应。

2.有些字简化后易混淆，增加阅读疲劳。首推言字旁 讠，无论是印刷体还是手写字都容易与三点水 氵混淆，比如 设有 和 没有。
风 和 凤、拨（撥）和拔 、仓 （倉）和 仑（侖）、处（處） 和 外、儿（兒） 和 几（幾，几）、伏 和 优（優）、天 和 无（無）、农（農） 和 衣、爱 和 受、嫒（嬡）和 媛、反 和 仅（僅。这两个主要手写易混）。

3.被割断形声联系的字，增加了学习负担。
其一是“偷工减料”型的。比如随（隨）、脑（腦）、窑（窰）、挂（掛）、椁（槨），被莫名其妙去掉了不该去掉的部分。隨 去掉了左上的 工，可是 隋 髓 却没变；腦 这个字的右上三拐多么有画面感啊！但是 瑙 没有简化；窰 中间部分被偷去了，与 摇 遥 瑶 等失去联系；掛 字的声旁 卦 愣是被变成了 圭， 而 褂 却没有；槨 的声旁也被砍掉了耳刀，与郭失去联系。
其二粗劣简化、敷衍了事型。首推 又 字旁。比如难（難）、汉（漢）、叹（嘆、歎）、艰（艱），但是 戁 熯 囏 未简化；欢（歡）、劝（勸）、观（觀）、权（權），然而 獾、 颧、罐 则不简化；仅（僅），但是 瑾、谨 等没变；鸡（鷄），但是 溪、蹊 没变；邓（鄧），与 瞪 、灯（燈）失去联系；戏（戲），但是 巇 未简化；圣（聖）；对（對），但是 薱 未简化；树（樹），然而 廚 则简作 厨，澍、彭、鼓则不简化。
其他类型的。比如卢（盧）、颅（顱）、鲈（鱸），但 炉（爐）、驴（驢）、芦（蘆）；汤（湯）、杨（楊）、场（場）、殇（殤）、炀（煬），但 阳（陽）、伤（傷）、荡（盪）；门（門）、闷（悶）、问（問）、，但 开（開）、闲（閒、閑）；闹（鬧）、阋（鬩），然而 鬥 则简作 斗；與（与）、嶼（屿），但 誉（譽）、举（擧、舉），而 兴 是 興 的简体。

4.被多合一的字，既造成了理解上的困难和歧义，而且造成了一批多音字，增加了学习困难。
这个我感觉相对来说问题最大，例子也多举一点。千字文惨遭牵连啊。
干 ← 干（gān 干涉） 乾（gān 乾燥） 幹（gàn 幹部） （擀 没有简化）
万 ← 万（万俟 mòqí，姓氏） 萬（萬一，萬歲）
云 ← 云（人云亦云） 雲（雲彩）
历 ← 歷（歷史） 曆（日曆）
仆 ← 仆（pū 前仆後繼） 僕（pú 僕人）
斗 ← 斗（斗篷，容量單位） 鬥（鬥爭）
术 ← 术（zhú 白术，金兀术） 術（shù 技術）
奸 ← 奸（奸诈，奸臣） 姦（強姦）
只 ← 隻（zhī 隻身） 祗衹（zhǐ 祗有，衹有）
出 ← 出（出發） 齣（一齣戲）
发 ← 發（發展） 髮（頭髮）
台 ← 台（兄台，台灣） 臺（臺灣）檯（寫字檯）颱（颱風）
朴 ← 朴（piáo 姓氏） 樸（pǔ 樸素））
曲 ← 曲（曲折） 麯（麯酒）
回 ← 回（回信） 迴（迂迴）
伙 ← 伙（伙食） 夥（同夥）
后 ← 后（皇后） 後（後來）
尽 ← 盡(jìn, 盡力） 儘（jǐn, 儘早）
纤 ← 縴（qiàn 縴夫） 纖（xiān 纖細）
坛 ← 壇（天壇，祭壇） 罎（罎子）
折 ← 折（折斷，折疊） 摺（摺疊）
克 ← 克（克服） 剋（攻剋）
里 ← 里（公里） 裏（裏面，也作裡面）
困 ← 困（困難） 睏（睏了）
别 ← 别（分别） 彆（彆扭）
余 ← 余（姓氏） 餘(剩餘）
谷 ← 谷（山谷） 榖（穀子)
表 ← 表（表格） 錶（手錶）
范 ← 范（姓氏） 範（規範）
板 ← 板（黑板） 闆（老闆）
松 ← 松（松樹） 鬆（輕鬆）
制 ← 制（制度） 製（製造）
刮 ← 刮（搜刮） 颳（颳風）
征 ← 征（長征，征討） 徵（象徵）
舍 ← 舍（校舍） 捨（捨棄）
卷 ← 卷（juàn 試卷） 捲（juǎn 捲入）
胡 ← 胡（胡亂） 鬍（鬍鬚）
咸 ← 咸（老少咸宜） 鹹（鹹菜）
面 ← 面（方面） 麵（麵條）
钟 ← 鐘（鐘錶） 鍾（鍾愛）
复 ← 復（恢復） 複（重複）
姜 ← 姜（姓氏） 薑（生薑）
致 ← 致（致敬，興致） 緻（精緻）
借 ← 借（借用） 藉（憑藉）
脏 ← 贜（zàng 五臟） 髒（zāng 骯髒）
据 ← 据（jū 拮据） 據（jù 據說）
累 ← 累（連累） 纍（積纍）
淀 ← 淀（白洋淀） 澱（沉澱，澱粉）
筑 ← 筑（古代樂器） 築（建築）
御 ← 御（御用） 禦（防禦）
签 ← 簽（簽字，抽簽） 籤（抽籤）
辟 ← 辟（bì, 復辟） 闢（pì, 開闢）
背 ← 背（背诵） 揹（揹包）。
柏 ← 柏（柏林） 栢（松栢）。
布 ← 布（布料） 佈（公佈）

5.给学古文带来的困难。
这首先不得不提多合一带来的歧义。比如干将（干將 gān jiāng； 幹將 gàn jiàng)；诸如发（發 髮）、后（後 后）、余（余 餘）等自不必说。
其次是简化不彻底带来的。文言文里有些字比较生僻，而简化字对于大量生僻的字未做简化，破坏了形声字的规律。比如缠（纏），但是壥 未简化；忏（懺），但是谶语 未简化；华（華），但是 嬅 未简化；以及前面列举的 又 字旁的许多字。
此外对于一些通假字的识别有影响。比如 冯 通 凭 看起来不相干，可是 馮 和 凴 就很好理解了。

6.对方言读音的影响。比如舰（艦），国语里舰 与 见同音，可对于一些南方语系，情况就不一样了，比如粤语里舰（艦）和槛 滥 等同音，与 监 音近，是同一形声系列；而且我感觉 艦 比 舰 画面感更强。

先说这些，以后想到再补充。
——————————
修正一下，魚 下面的四点应该指代尾巴的可能性更大，类似的有燕；而四点底多数情况下指 火，比如羔，焦，煮，热，烈，熟等。
补充两个字。胜（勝），这个字本来和 腾 謄 滕 榺 等是同一声旁，力 是形旁，可是居然简化成了 月 做形旁，不知道 胜 字何解，直接看我只能理解成 生肉 。而且与勝 同音的 蕂 賸 等却未简化！
志（志、誌），这两个字被合并后带来的不良影响甚至不亚于 后 与後、發与髮。比如三国志，东周列国志等等，我曾长期把 志 理解成志气。
==================================================
为什么要学习繁体字？
restraint
举个栗子

黄昏犹是雨纤纤。晓开帘。欲平檐。
江阔天低，无处认青帘。
孤坐冻吟谁伴我，揩病目，拈衰髯。
使君留客醉厌厌。水晶盐。为谁甜。
手把梅花，东望忆陶潜。
雪似故人人似雪，虽可爱，有人嫌。

苏轼的江城子，在原文中，“晓开帘”和“无处认青帘”中，“晓开帘”的“帘”写做“簾”，而第二个还是“帘”。

这两个字是略有细分的
簾：就是一种屏障，苏轼打开之后可以望向外面的风景。
《礼纬》：天子外屏，诸侯内屏，大夫以簾，士以帷。

《韵会》：编竹作帏簿也。

而第二个青帘的帘，是酒家的旗帜。

《广韵》：青帘，酒家望子。
《韵会》：酒家帜。
《韩非子·外储说》：宋人有沽酒者，悬帜甚高。
《注》：帜，卽帘也。亦谓酒旗。


再比如，床本义可能指建筑基台，我们今天使用的“床”对应的本字是“牀”这是人睡觉的地方，而床是“屋子睡觉的地方”，如果你理解这个字，那么就会明白床前明月光、绕床弄青梅等等都是发生在院子里的。

所以在有些情况下，阅读古诗词、古文的时候，认识繁体字有助于你迅速理解到作者的意思。

说两句题外话，有些人因此而抨击简体字，怎么说呢，古人写文章精炼而短小，尤其是唐诗宋词，往往以字数受限，这些时候用字精准是比较必要的事情。但是现在文字记录成本很低，很多时候我们并不需要如此精确的指向，也不会造成歧义。这个时候减少文字数目降低阅读成本就显得更为重要，所以很多字都合并了。

好不好呢，我不想争论了，有兴趣你们就去学好了。

像青帘其实已经可以特指酒家，可以算作一个典故了，所以如果你读书多，两个帘一样也不会有什么困扰。只要好好读书，读简体字的古文不会给你带来困扰。

不过怕是帘和簾要是分辨起来，不知道有多少写繁体字的同学能写对呢？

另外繁体字在书法上具有美感，少部分文字在解释起起源上比较方便。

还有能和使用繁体字的人交流不也挺好的嘛，在使用繁体字的场合也不会有什么影响，比如有一次我的同学去唱KTV结果歌词“撲滅”俩字不认识当场就卡住了，安静了几秒之后整首歌都跑偏了╮(╯▽╰)╭

而且有些东西，光是知道就很开心啊。

我个人是觉得如果有时间精力去认认写写蛮好的，不过千万不要本末倒置，把文字的艺术性凌驾于实用性之上。
==================================================
独体字一定是独体字结构吗？
趙瑾昀
「臣」是纯正的独体字。无所谓半包围结构。半包围结构是合体字的概念。

独体字顾名思义，是由唯一一个汉字部件组成的汉字，不可再拆分为更小的汉字部件。
汉字部件是表现汉字构造的最小单位，其粒度相当于化学反应中不可再分的粒子——原子。（别和我扯原子物理-_-#）

做一个类比：
汉字部件⇔原子
汉字⇔分子
独体字⇔单原子分子（如惰性气体）
合体字（如「休」=「人」+「木」）⇔多原子分子（如水分子 = 一个氧原子 + 两个氢原子）
特别地，
二叠字（如「林」、「炎」）⇔双原子分子（如氢气）

最后说说「臣」为何是独体字。
「臣」是纯正的象形字，其金文如下


而「目」的金文则如下
所以「臣」像竖目之形。（也就是你眼睛旋转九十度）
刻画的是臣仆俯首屈服时，眼睛旋转九十度。
所以「臣」表示臣子义。从「臣」的字（如「臥」[1]、「監」[2]等），也和竖目有关。

再重申一遍，「臣」是独体字。而半包围结构、上下结构、左右结构等，是描摹多部件汉字（如上文所举的「林」、「休」等）中各个部件相对位置关系的术语，只能用来描述合体字，不适用于独体字。就像你不会对着一个单原子分子找化学键。（化学键也是分子、晶体内部的原子（离子）之间的相互作用力。）
所以「臣」是半包围结构的说法，大错特错。（如果你们老师有这么说的，我只能说他是不懂汉字的中小学语文老师。）

至于你非要把「臣」拆成「匚」+(「丨」+「乛」+「一」+「丨」)，我建议你问问你化学老师：
「化学方程式」Al + Cu = Au + Cl 成立否？

最後再充满善意地提醒一下题主：你不先问问「『臣』是不是半包围结构」，就直接问「怎么『臣』字是独体字，却是半包围结构」。这不问「是不是」就直接问「为什么」的强盗逻辑，得改。

————————————
[1]:「臥」古文字作

像人卧倒之形。右边的「人」表示卧倒的人体，左边的「臣」着重刻画卧倒的人的眼睛旋转了九十度。

[2]:「監」古文字作

像人俯就于盛水之器皿，映照其面容。为「鑑」之本字。上古无镜，以水盆为「鑑」（镜）。这个字隶变之後，下部的盆子写成底下的「皿」；上头的大眼睛俯视的人，其身体部位写成右上角的「丿一」，其俯视的眼睛写成左上角的「臣」形。多出的一点（在「丿一」下）为饰笔。
==================================================
为什么很多新闻用「系」代替「是」？
马伯庸
“系”与“是”意义相同，多用于公文尤其是法律相关的场合，它与“兹有”等词一样，是古代书面语的遗留。系字原意为丝悬、挂，后引申为牵系、联系、缚结等意。在古代公文中，“系”字是一个固定连缀词，“系”字前为状况或情境描述，“系'字后为与前文有关联的解释或补充，其涵义和作为判断词的”是”字有微妙不同。


比如《清朝名吏判牍选•张船山判牍》：审得陶丁氏戮死陶文凤一案，确
系
因抗拒强奸，情急自救，遂致出此。又验得陶文凤赤身露体，死于丁氏床上，衣服乱堆床侧，袜未脱，双鞋又并不齐整，搁在床前脚踏板上。身中三刃：一刃在左肩部，一刃在右臂上，一刃在胸，委
系
伤重毙命。本县细加检验，左肩上一刃最为猛烈，当
系
丁氏情急自卫时，第一刃砍下者，故刀痕深而斜。右臂一刃，当
系
陶文凤初刃后，思夺刀还砍，不料刀未夺下，又被一刃，故刀痕斜而浅。胸部一刃，想
系
文凤臂上被刃后，无力撑持，即行倒下，丁氏恐彼复起，索性一不做二不休，再猛力在胸部横戳一下，故刀痕深而正。又相验凶器，为一劈柴作刀，正与刀痕相符。而此作刀，为死者文凤之物。床前台上，又有银锭两只。各方推勘：委
系
陶 文凤乘其弟文麟外出时，思奸占其媳丁氏，又恐丁氏不从，故一手握银锭两只，以为利诤；一手持凶刀一把，以为威胁。其持刀入房之时，志在奸不在杀也。丁氏见 持凶器，知难幸免，因设计以诱之。待其刀已离手，安然登榻，遂出其不意，急忙下床，夺刀即砍，此证诸死者伤情及生者供词，均不谬者也。按律因奸杀死门载： 妇女遭强暴杀死人者，仗五十，准听钱赎。如凶器为男子者免仗。本案凶器，既为死者陶文凤持之入内，为助成强奸之用，则丁氏于此千钧一发之际，夺刀将文凤杀 死，正合律文所载，应免予仗责。且也强暴横来，智全贞操，夺刀还杀，勇气加人。不为利诱，不为威胁。苟非毅力坚强，何能出此！方敬之不暇，何有于仗！此则 又敢布诸彤管载在方册者也。此判。
不过在公文之外，系字的使用規則并没那么严格。如曹雪芹”子系中山狼“，以系代是，子系为孫，影射孫紹祖。在这里，系是二字意义皆用。《五代史平话》有”法司檢擬郭威彈雀誤中顧驢兒額上，系是誤傷殺人“，“系是”联用。
==================================================
为什么只有爸爸的兄弟家的小孩叫做堂哥/堂弟/堂姐/堂妹，而爸爸的姐妹和妈妈的兄弟姐妹家的小孩都叫表哥/表弟/表姐/表妹？
大飞哥乱翻书
堂，指的是祠堂。
只有父亲的兄弟的子女才能跟自己进同一个祠堂（放牌位什么的），而其他的却不能。
妈妈这边，无论如何，不跟自己是一家，所以都不是堂，而是表。
特别的，父亲的姊妹的子女，也因为要进父亲的姐夫或者是妹夫家里的祠堂，同样不是跟自己进同一个祠堂，所以，虽然是爸爸这边的关系，还是要成为是表。

放图的，应该根本没理解问题吧。

好吧更新下
+++++
表，外也。
例：表里不一。即，外戚的意思。
==================================================
「见笑」「见谅」中的「见」是什么意思？「让您见笑了」是误用吗？
王路
楼上诸位的讨论已有很多。要之，有两种解释：一是“我”，一是“被”。
这两种，本人都不认同。
现在，本人来补充些诸位都没有讨论过的东西。


先请思考：
1、如果说“见”的意思是“我”，《庄子》“吾长见笑于大方之家”理解为“我常笑话我于大方之家”，通吗？《史记》“屈平信而见疑，忠而被谤”，理解成“屈平信而疑我”，通吗？
2、为什么“见笑”的“笑”应作“笑话”的“笑”理解，而不能作表示友好的“微笑”的“笑”理解？
3、“见讥”、“见谅”、“见疑”等词中，“讥”、“谅”、“疑”等字，都是对说话人的否定，为什么没有“见尊”、“见敬”这类词存在呢?


有表示积极意义的“见~”吗？
有。
见赏
王安石《石竹花》诗之二：“车马不临谁见赏，可怜亦解度春风。”
见赐
《镜花缘》第六十回：“莫非此处另有甘泉，何不见赐一盏？”
见爱
《晏子春秋·外篇下四》：“婴闻之，有幸见爱，无幸见恶。”
欧阳修《与王懿恪公书》：“亲朋见爱，何以为教。”
可是，以上三例真的是表示积极的意思吗？
王安石说，谁来赏识赏识我？
枝兰音说，谁能赐给我一杯酒？
晏子、欧阳修说，多么荣幸，终于有人来爱我了！
全是可怜兮兮的样子。
还有一个：
见教
司马相如《上林赋》：“鄙人固陋，不知忌讳；乃今日见教，谨受命矣。”
是把对方尊为老师。


以上四例，都有个共同的前提：下级对上级、卑者对尊者。
其实，“见~”多是在朋友之间使用的，由于它有“下级对上级、卑者对尊者”的意思，用在朋友之间表示谦辞。就像古人自称“在下”，并不代表自己真的就在下面。
朋友之间送礼物，受礼者说“见赐”，对自己来说，是谦虚；对对方来说，是尊重。暗含的意思是你位尊，我位卑。真的上级接受了下级的礼物，绝无说“见赐”、“见赏”的道理。
所以，断不可能有“见尊”、“见敬”这种词存在。这就不是谦逊，而是矫情了。


以上不是在下瞎掰，《仪礼》里讲得很清楚。
《儀禮·士相見禮》：某也，願見無由達。
《註》：凡于尊曰見，敵而曰見，謙敬之辭也。
也就是说，只有面对尊长的时候、面对意见不同的人的时候，显露自己，叫“见”。
“见”的本义，还是“现”，“显露”的意思。
“见笑”的“见”，和“现丑”的“现”，本来是同一个字。只是“现丑”一词后来大家都写作“献丑”，意思便变了。
“见笑”的“见”，本义如此。


诸君如不信，我们再讨论一下“见”当meet时的用法，更能印证我的说法。
《木兰诗》：归来见天子，天子坐明堂。
普通人meet天子，叫“XX见天子”，不叫“天子见XX”。
《周禮·春官》：大宗伯以賔禮親邦國，春見曰朝，夏見曰宗，秋見曰覲，冬見曰遇，時見曰會，殷見曰同。
《註》：此六禮者，以諸侯見王爲義。
你看，说“诸侯见王”，不说“王见诸侯”。
再如：《韩非子·喻老》，扁鹊见蔡桓公一节。
扁鹊见蔡桓公，立有间。扁鹊曰：“君有疾在腠理，不治将恐深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯曰：“医之好治不病以为功。”居十日，扁鹊复见，曰：“君之病在肌肤，不治将益深。”桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦。居十日，扁鹊复见。
几次都是“扁鹊复见”，不可以“蔡桓公见扁鹊”吗？
是的，那样不合适。
再看“孟子见梁惠王”，也是把孟子写在前面，表示梁惠王地位高。
那么，为什么今天的报纸写“习会见XXX”，不写“XXX会见习”呢？
因为今天的人没学问。
这个意思很好理解。比如你去听陈奕迅演唱会，回来跟人家说“我见陈奕迅了”，一点问题都没有，因为一万个人“见”陈奕迅了，但陈奕迅并没有“见”一万个人，你要说“陈奕迅见我了”，就不对，陈奕迅明明没见你嘛。
地位相同或近似的人，如果A比B牛逼，也不说“A见B”。
例：“齐桓公九合诸侯”。不说“齐桓公九见诸侯”，因为齐桓公是霸主，要说“见”也只能是“诸侯九见齐桓公”。
说“A见B”这句话，要把地位低的一方放前面。
"A见B"，表示A眼里有B，但B眼里有没有A，还两说着呢。


那么，有没有地位高的人“见”地位低的人呢？
有！
《孟子》：“王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰:‘牛何之?’”
堂堂梁惠王居然“见”了一个牵牛的！什么情况？
答案很简单，"A见B"表示A眼里有B。大人物“见”小人物，表示大人物眼里有小人物，所以下面梁惠王立马发问了：“牛何之？”
而那个牵牛的，根本没有注意到梁惠王在看他，直接牵着牛大摇大摆地从梁惠王门口走了（真牛逼），所以自然不说“牵牛者见梁惠王”。
现在，一切都明白了：
《庄子·秋水》。河伯说：“吾非至于子之门则殆矣，吾长见笑于大方之家。”
“见笑”一词的主语可能是“大方之家”吗？大方之家日理万机，哪有功夫“见”你的“笑”？
正解是：
“我在大方之家门口显露出来了可笑。”
“见笑”一词的主语，仍是说话人。
同样，“屈平信而见疑，忠而被谤”，“见疑”与“被谤”的主语，仍是屈平。
“见笑”、“见讥”、“见疑”中，主语都是有可笑之处、可讥之处、可疑之处的人，表示此人把可笑之处、可讥之处、可疑之处呈现在他人面前了，至于对方笑不笑、讥不讥、疑不疑，是对方的事。
你说“见笑”，只是表示自己显露出了可笑之处（常作谦辞）。
因此，“让您见笑了”，这个说法，一开始也是错误的。
但是，语言本来就是一个约定俗成的东西，当大家都这么说，它就没问题了。


比如，“蛋疼”一词，大家都知道“蛋”是“睾丸”的意思。为什么？睾丸形状像鸡蛋？你见过鸡蛋大小的睾丸吗？
其实，“睾丸”是学名，俗称“卵”，和“蛋”没有任何关系。
“蛋”，最早也不写做“蛋”，而写做“蜑”，是南方某个蛮夷部落的名字。
柳宗元《饗軍亭記》：胡夷蜑蠻。
后来，大家嫌“蜑”的写法太复杂，就简化成了“蛋”。
古代有种东西叫“弹丸”，也叫“弹子”，形状大小和睾丸差不多。
把睾丸叫做“卵”太不雅了，大家就把它叫做“弹”。
书写时，有人仍觉不雅，就同音的“蛋”代替了。
你以为只有今天的人才会发明“牛叉”的“叉”这种字，古人就不会吗！
“蛋”的例子不是在下胡诌，是三百多年前王船山先生的考证。
废话不说，有图为证：
==================================================
「凯旋归来」这个用法对吗？
腾达
赵元任先生《汉语结构各层次间形态与意义的脱节现象》（1976年英文发表，国内有译文）一文称之为“羡余现象”。举例“虽然如此”、“既然这样”。至于“对不对”的问题，赵先生如是说：

在小单位和大单位之间的羡余现象是不可容忍，饶有趣味，过得去，还是完全无伤大雅，全依句法词中各成分的意义的活力强弱或衰竭程度而定。

董秀芳老师《词汇化：汉语双音词的衍生和发展》一书中提及：

“凯旋”本是“胜利归来”的意思，在古汉语中最初是一个
短语
，后来
词汇化
为一个与原来短语同构的偏正式
复合词
，再后来它的内部形式被渐渐忽略，以至于现在很多人已不知道“凯”和“旋”各自的意义，因而出现了叠床架屋的“胜利凯旋”或“凯旋归来”的说法。这是一个典型的
复合词
被
重新分析
为
单纯词
的例子。

潘先军先生《现代汉语羡余现象研究》一书中，利用北京大学的古代汉语语料库检索“凯旋”二字，发现明代文献即有“凯旋而归”这样的用例。

羡余现象的研究并不鲜见，比如韩陈其先生、伍铁平先生等等，可以找到相关论文和专著。

附：
关于「旋」字的「返回」义，可以参考这篇专栏文章：「旋转」和「返回」的含义关联？ - 汉字 - 知乎专栏
==================================================
「兄台」的「台」字是什么意思？
知乎用户
楼上几个知友说了些相关的东西，但关键地方没指出来。
古人常常不直接称呼对方，而是借称呼对方身边人来指代，表示尊敬，不敢直呼，如：陛下（丹陛之下立着君王的侍臣）、殿下（侍卫）、阁下（看门侍从）、尊驾（开道、驾车马的侍从）、足下（古代位尊者高踞，足下为侍者）、执事（身边管事的人）、台座（以位称人，类似的还有钧座，以及民国时候所称的“军座”、“师座”、“团座”、“参座”、“委座”之类）、台下（类阁下）。兄台之称，即从台下而来，意为兄之台下，亦敬称之一。
文献：“群臣与天子言，不敢直斥天子，故呼在陛下者而告之因卑达尊之意也”（蔡邕《独断》）、“中军临川殿下（临川王萧宏）”（丘迟《与陈伯之书》）、“太尉执事”（苏辙《上枢密韩太尉书》）皆此意。《汉书高帝纪》中“大王陛下”侧，颜师古注引汉代应劭曰：“若今称殿下、阁下、侍者、执事，皆此类也。”

更新：被梁编点赞后一夜多了300个赞，鸣谢！
==================================================
「将军」和「将领」（或「大将」）中的「将」 为什么发音不同？
图腾子
你的疑惑来自一个错误判断——你以为「大将」的「将」和「将军」的「将」意义显然是一致的。这个「显然」有点想当然了。「大将军」的「将」和「将军」的「将」才是同一个意义的，因而也是同一个读音（jiāng）的。你会更惊讶地发现「大将」的「将」（jiàng）和「大将军」的「将」（jiāng）读音也是不同的，因为「大将」不等于「大将军」，后面有没有「军」这个你忽略了的细节决定了整个词的结构，也决定了「将」的意义、读音。

「将军」、「大将军」、「大将」、「将领」都是名词没错。但是，「将军」内部是动宾结构，「将」（jiāng）是动词性的，「军」才是名词性的，「将」要和「军」搭配起来才成一个名词。「大将军」就先把「大」和「将军」划为偏正结构，「将军」里面的结构同样是动宾关系。而「大将」是偏正结构的名词，「将领」是并列结构的名词，「将」（jiàng）在里头都是名词性的，单独一个、不用和什么搭配就是名词性的。

动词性的「将」（jiāng）是搀扶、扶助、扶养、带领等意思。「将军」当短语来讲就是带领军队的意思，类似的动宾短语还有「将雏」（携带幼禽，引申为携子）、「将家」（带一家老小）、「将父」（赡养父亲）、「将车」（驾车）等，只不过这些都是古文，只有「将军」变成了现代汉语词汇（而不是短语）。所以你可能对「将」（jiāng）的动词性感到陌生，就像很多人不理解「司机」的「司」是动词性的一样。

而名词性的「将」（jiàng）是军队头领、主帅的意思。

两者意思有关系，但不一样。至于说，「将」（jiàng）又活用作动词，当率领、指挥、挂帅解，那又是另一回事。总之，「大将」的「将」（jiàng）和「将军」的「将」（jiāng）不是一个意思。

举一个类似的例子，「磨石」和「石磨」都是名词，两个「磨」意义也有关联，但一个是动词性的，一个是名词性的，意义就是不一样，读音也不一样。还有，「计量」和「容量」、「蛋卷」和「试卷」。
==================================================
为什么「前」用来表示过去，「后」表示将来？
王赟 Maigo
这是一种固定的隐喻（metaphor）。

这里的隐喻并不仅仅指那些用来增加文学性的隐喻。隐喻在语言中是无处不在的。
例如，我们会说深蓝色、深绿色——“深”本来是用来形容水的，为什么被用来形容颜色了呢？我们说今年的GDP比去年高了多少——“高”本来是用来描述空间位置的，为什么被用来描写数值了呢？
这些都是隐喻，而且是已经固化到语言中，一般使用时不会注意到的。
这种隐喻是词语产生引申义的重要途径。Guy Deutscher在The Unfolding of Language一书中就说，语言就是由这样一层一层的隐喻的化石堆叠起来的。

具体到“前”“后”的例子。
确实，一般来说我们用“前”代表比较早的时期，用“后”代表比较晚的时期，例如“解放前”、“从今以后”。
但也有相反的例子，比如说“来日方长，你要向前看”，“把过去的痛苦抛在后面”。
这其实是两种不同的隐喻。
在第一种语境中，人们是把时间看作是流动的，各种事件向静止的观察者涌来，即时间是从未来流向过去。于是过去就是“前”，未来就是“后”。
在第二种语境中，人们是把人看成运动的，人在时间中从过去向未来移动。于是未来就是“前”，过去就是“后”。
其实，在“前”“后”的两种不同用法中，是能体会到这两种不同的视角的。
一般，在客观的叙述中，我们会用“前”代表过去，“后”代表未来，这时，我们是在静止地观察历史。
而在表达劝人不要沉迷于过去、积极面对未来的语境下，则往往用“前”代表未来，“后”代表过去，这体现了人的主动性。

下面讨论一下英语。
有回答提到，英语中的“前”是有in front of / before两种说法的，“后”也有behind / after两种说法。
在两种说法中，一般前者指空间位置关系，后者指时间关系。
事实上，两种说法并没有这么泾渭分明。before / after有时也用来描述空间位置关系，比如before my eyes，to run after someone。
而且从词源上来看，before中的fore本来也是指空间位置的（其实它跟behind的构词方式倒是非常对应）；after是来自off的比较级，off（远离）也是指空间位置的。
这说明英语中时间上的“前”“后”也是来自空间“前”“后”的隐喻。

各种语言中普遍存在用“前”“后”代指过去与未来的隐喻，而且一般情况下用“前”指过去，特定语境中用“前”指未来。这说明各种文化的人们对于时间和空间这种基本事物的思维方式是一致的。
在非洲有些民族，他们对空间的认识方式与大多数民族不同。比如他们没有“左”“右”这种相对方位的概念，只有“东南西北”这样绝对方位的概念。由于这种认识方式，他们在任何时间地点都能准确地辨别方向。另外还有这样的实验，让不同民族的人把一些事件的照片按时间顺序摆放。一般人会根据他们母语的书写方向（从左到右、从右到左，还是从上到下）来排列，而与他们当时面向的方向无关。而非洲这些民族的人不管他们面向哪里，都会把照片从东向西（还是相反来着）排列。我很好奇在他们的语言中会不会有与我们的“前”“后”不同的隐喻。
==================================================
为什么广东人比较偏向认为粤语是独立语言，而上海人更偏向认为上海话是一种方言？
鱼非鱼
好问题。
我写硕士论文的时候，曾进行过这方面的调查，这个现象是客观存在的。而且原因并不是说上海话是吴语的方言，而吴语就是一门语言这么简单。事实上，普通上海市民根本没有『吴语』这个概念，也就是大概知道苏浙一带语言比较像。但粤语这个概念却是在广东深入人心。甚至广东人会普遍要觉得只有『粤语』才是对广府话的正确称呼，反而『广东话』这种外省人对于广府话的普遍称呼，因为潮汕话和客家话在广东的普遍使用，反而是政治不正确的。
下面我简单说说这个现象形成的原因，时间所限就不展开论据了：

因为香港的存在，粤语的文化影响和政治认同远大于上海话。这条原因肯定是凌驾于所有其他原因之上的。有句话说的好，"A language is a dialect with an army and navy"（语言就是拥有了军队的方言）。自19世纪民族主义成为全球热潮以来，语言一直是左右政治的最重要因素之一。49年以后，台湾和香港形成了两个独立的政治经济文化实体，但是与闽南话在台湾很长时间内受到打压不同，香港虽然官方语言是英语，但粤语作为本地语言在文化创作等各方面完全没有受到排斥，反而因为香港独特的国际地位，得到了前所未有的发展。到90年代巅峰时期，粤语流行音乐，电影，电视，都在整个大中华地区甚至韩国和东南亚以及海外华人社区有着巨大影响。而伴随这种影响力上升的也有粤语的认同感。相比之下，海外华人的影响要小得多。实际上海外的潮汕人、客家人也很多，但潮汕话、客家话却从未获得能与粤语相比的影响力。
粤语是中国大陆少数可以用于电视广播的地方语言之一。中国政府为了推行普通话，实际上对于各种地方语言在大众传媒中的使用是严格限制的。但因为统战的缘故，粤语却获得了特殊的地位（为了能保留内地的粤语使用，增强与香港的凝聚力），被允许用于电视广播。电视在没有实际家庭语言环境、社区语言环境和学校语言环境的情况下，是非常重要的第四种语言环境。我所知道的很多粤语地区母语非广州话的朋友，学习粤语都是首先通过电视。
粤语存在公认的标准语广州话，而吴语却没有公认的标准语。有无标准语的影响就体现在，在广东和广西的白话（广府话）区，大部分年轻人都可以讲广州话，或者起码可以听懂，而吴语区或者北吴语区各方言虽然也较接近，却不存在普遍能讲某种吴语方言的情况。事实上，有时候不同吴语区之间的人进行沟通，都是用普通话进行的。广州话能够成为标准语，一来是广州长期作为广东省省会，同时也自汉代以来一直是岭南地区的中心，广州话一直为其他广府话地区的人们所学习，二来香港话跟广州话非常相似，香港强势文化的影响下，其实也加强了广州话作为标准语的地位，三来广东省的电视台如果用地方语言广播，也很自然的使用广州话。这三个优势都是上海话所不具备的。上海作为一个近代作为对外口岸发展起来的城市，历史较短，文化积淀较浅，没有广州话在粤语区的历史地位，而上海也从来不是江苏或浙江的省会，甚至大部分时间作为直辖市并不属于江浙任何一省。明清以来华东地区的绝对政治中心是南京，又根本不是一个吴语城市。杭州因为做过宋朝首都，语言受北方话影响较大，一般也不被认为是吴语区的中心。而且整个浙江在近代浙商崛起以前，在吴语区的影响力都低于苏南的苏松常地区（苏州，松江，常州三府，相当于今天的苏锡常和上海地区）。苏州相对来说历史悠久，可能更适合做吴语区的中心，而苏州话也被认为是各吴语方言内文化地位最高的方言。苏白作为四大白话之一，也是以苏州话为基础。实际上，『吴语』中的『吴』，指的即是苏州。但是，苏州的这种特殊地位，在太平天国战争后遭到巨大破坏，苏州城市的地位剧烈下降，很多富商搬迁到有外国人保护的上海，吴语区的经济中心也转移到上海。然而上海因为其历史的短暂，加之并不像广州那样直接在行政上统辖吴语区各地区，并不能成功的接续吴语区标准语的地位。吴语区甚至行政区划上是完全分裂的。而吴语区显然也缺乏一个『香港』以及随之所来的政策优惠。
与岭南一直远离中国政治中心不同，苏浙一带近几百年与在北方的政治中心一直有非常密切的互动。南宋甚至安史之乱以来，江浙一直是中国经济最为繁荣的地区。因此，即便明清两代政治中心基本都在北京，江浙却一直没有离开政治的中心舞台。因为苏浙一代发达的经济和文教，明清两代大部分进士都出自江南，甚至在明代的部分时期可以说垄断了中国的高级官僚阶层。而做官就要讲官话，也就是当年的普通话。实际上，离吴语区很近的南京，说的就已经是接近北方话的官话方言了。对于吴语区的人来说，本来教育就发达，加上跟官话区 来往密切，官话的教育在近几百年一直都很兴盛。所以明清两代江南很多有点文化的人都会说一种带着江南口音的北方话，也叫『蓝青官话』。时间长了，这种本地化的普通话在当地人看来其实已经没有多少异乡风情，读书学官话，已经是很自然的一件事，甚至跟一个人的社会地位相关联。有这样的官话通用语存在，相比之下，本地话就变成『方言』了。而因为江南官僚阶层在明清官场影响之大，有些非江浙人士也会模仿这种口音。到了民国时制定标准国语方案，其实是在北京话基础上，参考了很多『蓝青官话』的特点的。而相比之下，广州因为距离北方更远，而且被南岭隔离，加之开发较晚，长期被北方和江南地区贬为『南蛮 之地』，直到清末孙中山领导革命以前，都很少参与全国政治，本地士人在国家官僚阶层中影响较小，本地教育对官话的训练也不普遍，所以当现代大众传媒时代到来以后，岭南地区会明显感觉到普通话与粤语的区别，以及普通话对粤语的挤压，反而会更加强粤语的独立意识。
另外有一个原因，就是粤语有相对成体系的书面语言，吴语没有。大家都知道汉语与其他语言的一个巨大不同就是书面语跟口语的分离。很多时候明明不能互通的汉语各分支被称为方言而不是语言，也是因为这个原因。清末民初，实际上也是有所谓吴语白话小说（苏白小说）的，方式实际上跟早期官话区的白话文运动类似，就是更多的直接用口语表达来书写，有时候实在没有对应的字也会造字（对于吴语其实好像需要造字的情况比粤语要少），比较著名的有《海上花列传》。不过五四运动以后，官话区大规模的白话文运动取得了系统性的进展，形成了更大的影响力，以江浙人为首的国民政府也在推行官话区的普通话，加上因为民族危机紧迫，以及各地的文化人普遍自觉的更多的用官话白话文写作，吴语小说就慢慢式微了。49年以后，新的政府在这方面管控更严，书面 吴语的发展更是陷入停滞。但粤语就不同。49年以后，因为香港和大陆政治分离，香港的出版界反而因为没有跟中国其他地区出版界的互动，不再受京沪出版界的影响，也不再需要考虑北方的受众，愈来愈多的使用粤语白话写作。尽管粤语的白话写作还是以更贴近口语贴近日常生活的语境为主（非常正式的语境下，虽然香港出版界跟内地用词有差别，但是实际上写出来还是非常相似，这是由中文表意文字的特点和几千年文言文的历史决定的），但书面粤语还是相对吴语得到了大得多的发展， 粤语是可以有独特的书写方式这一点也就深入人心。对于中国人来说，有没有独立的书面语，有时候也是决定了一种一种方言能不能称为语言的。
==================================================
为什么 “Virtual” 在中文中有「虚拟的」和「实质的」两个相反的含义？
知乎用户
这个问题初中时就困扰了我很久，当时我们英语老师的解释是只有在计算机相关的概念里表『虚拟』，其余都是『实际』，记住就行了……原因是我们当时能够接触到的名词词组只有 virtual reality。

不过自从我开始学会 google 以后，老师就骗不了我了。其实就是翻译不精确，或者说压根翻译错了。

virtual 和 practical 这一类的词都表示『非常接近实际（reality）』，但距离真正的 fact 还差那么一点意思（ real 和 actual）。practical 一般指实践上的。而这一类词在作副词时都表示『几乎』的意思（通常在口语中用的比较多，有种夸张的意思在里头），例如 practically everyone 是『几乎所有人』，但事实上并非所有人。所以把 practically 翻译成 『实践中如此』、『简直』、『99%的事实上』都是没问题的，但翻译成『实际上的』是错的，可现实中能看到有很多这样的翻译：【practically_实际上】什么意思

virtually 也是这个道理，你可以翻译成『几乎』、『简直就是实质上』，但从科学严谨的角度出发就是不能翻译成『实质上』。

最后再来看一句 CET-4 的官方例句：

Virtually all cooking was done over coal-fired ranges.

事实上所有的烹饪都是在烧煤的炉灶上完成的。

而这句话正确的翻译应该是：『几乎所有的烹饪都是在烧煤的炉灶上完成的』或『99%的事实上，所有的烹饪都是在烧煤的炉灶上完成的』，因为事实上就是有很多烹饪是在用电的炉灶上完成的。

从这个角度看，虚拟现实其实也没有那么的不真实，相反是非常接近现实。

这种翻译不精确带来的理解上的障碍其实还有很多，我经常举的例子是计算机科学中的 cycle-accurate，通常翻译为『时钟精确的』，但更能够容易让人理解的翻译是『精确到时钟的』。

「1」virtual: http://www.merriam-webster.com/dictionary/virtual
「2」practical: http://www.merriam-webster.com/dictionary/practical
「3」actual: http://www.merriam-webster.com/dictionary/actual
==================================================
有哪些是 1949 年后才开始存在，却常被部分人当做传统的事物？
汗青
随便说说，”你“字的用法。

“您”字原是北京方言，现在的用法，就是49年后才开始蔓延开来的。

早几年曾有个新闻，说是某大学老师对其学生给其写邮件还是打招呼什么的时候，不用“您”字直接用“你”字而大表愤怒，遂公开发文，要求其学生对其称呼必须用”您“字，否则不予沟通交流云云。细节记忆不太清楚了，此为新闻大致内容。

当时我颇不以为然：这老师学识不足。

”您“字的起源，现在学说不一，有说此字本非汉语，为北方阿尔泰语系游牧民族南下和汉语杂交而来的。实际上在史料文献里，这个字最早也确实出现于金元俚曲、杂剧中，而不见于其他地方。到了明辞书，则指此字为“俗你字”，也就是说，这字并无尊称敬语含义在内，至少在万历时期，依然是“你”字的俗字而已，也就是口语字。

另外说句，明代“你”字的复数，是用“每”字，洪武永乐的谕帖里出现很频繁，“你每””你每“什么的……现在读起来和你妹同音……我要不要匿一下……

到了本朝开国后，王力先生曾专门讲过此字用法，明确说这个字是北京一带方言。在另外一些研究文献里，有意见将其更详细地归为北京、廊坊一带方言的。

所以，“您”字是北京等一带方言，在其他绝大多数地区是没有这个字和这样的用法的。在南方绝大部分地区的方言和语言体系里，自然也不会有这个字及其用法，甚至都不会有这个发音。南方地区用敬语，大都以称呼辈分、身份、职业等来体现，因为很少有第二人称敬语存在，第二人称大多就只一个”你“字。

就以上海为例吧。解放前，上海滩称呼来往，欲要尊称，对男性则多称某先生，女性则是喊太太、小姐。解放后，这些称呼一夜之间被打上了所谓的”资产阶级“和”旧社会“标记，因政治正确而一概废弃禁用，一概统称”同志“，于是也就连带着丧失了日常生活常用的敬语尊称，导致往来招呼的普适人称敬语，实际上处于无词可用的境况。

可即便是这样，”您“字也没能在上海被运用起来。一是因为原本就没这个字和这种用法，二是发音严重成问题，上海话里的NI和NIN，是完全不同的两个字，代表完全不同的两种意思……让上海人张嘴称NIN，鬼才知道你说的是什么意思……所以都直接改用职业和身份、辈分做尊称敬语。

这种情况，其实在南方非常普遍，迄今为止，南方用这个字的地方依然寥寥无几，别说口语了。大多都是因为原本没这个字，发这音就成了在说其他字，所以实际上就是完全不能用。

总之，这字原本只是北京方言而已。王力先生在说”您们“用法的时候，说”中国几千年来没有‘您们’，不见得就是没有礼貌“，”对父母也不必说‘您二位’，可以说‘爸爸妈妈’。再者，就叫‘你们’也不是没有礼貌。叫‘你们’也未尝不可。“

所以呢，学生想尊称老师，用”某老师“”某先生“是最直接的，以身份尊称。不用”您“字直接用”你“字，一样也不是没礼貌。这老师的愤怒，既没道理，也不成立。强迫其学生必须用”您“字，更是不通。

王力先生在谈写信的两篇文中，对如何写称呼也很是说道了一番。

我引王力先生写此字的两段文字，结束这答吧。

另外，推荐大家不妨花些须时间，读下王力先生的这两篇文字，相信一定有收益的。宗师造诣，往往于细节处磅礴而来：

【旧文重拾】王力：谈谈写信


王力：谈谈写信

近来某些人的来信常常出现“您们”这个词，甚至在某会议给中央领导的致敬电中也用“您们”这个词。其实现代汉语里这个词并不存在。“您”字，北京话念nin（扬声），是“你”的尊称。这个“您”并没有复数，北京人从来不说“您们”（nin men）。因此，普通话也不应该有“您们”（可以说出“您两位”“您三位”等）。最近某杂志刊登吕叔湘先生的一封信，编辑部把信中的“你们”擅改为“您们”。吕叔湘先生写信批评了编辑部。他说：“我从来不说‘您们’！”我们写信时，应该注意避免这一个语法错误。

王力：和青年同志们谈写信
第五件事是口语里没有的词语不要写在书信里。我在《谈谈写信》里举“您们”为例。口语里不说“您们”（nin men），书信里也就不该写“您们”。关于这件事，我受到很多的攻击。有人写文章和我辩论，说“您们”是不应该反对的。昨天我还收到一篇短文，说“您们”是新生事物，叫我不要枪毙它。我一向主张言文一致，所以我反对写“您们”。但是我并没有权力枪毙它。“您”（nin）是封建社会的产物，只在北京一带流行；从前还有个“怹”（tan）字，现在不用了。但是，口语里并没有“您们”和“怹们”。那也不要紧。中国几千年来没有“您们”，不见得就是没有礼貌。刚才说的那位同志和我辩论的文章很有分量。他说最近话剧《丹心谱》里用过“您们”。我说，《丹心谱》作者写“您们”是他的自由，但是演员在舞台上说ninmen则是不妥当的，因为口语里没有的东西，说出来不真实。这个问题不很重要。既然许多人反对，那就各行其是吧。写到这里，我查了一查《现代汉语词典》，词典里只收“你们”，不收“您们”，那是对的。不写“您们”，那么，要写尊称的时候，该怎么办呢？旧版《现代汉语词典（试用本）》说：“注意：复数不说‘您们’，只说‘您二位’‘您几位’。”有人批驳说：“如果有360个人，难道要说‘您360位’吗？”我认为，旧时说“诸位”，现在说“同志们”不就可以代替“您们”了吗？对父母也不必说“您二位”，可以说“爸爸妈妈”。再者，就叫“你们”也不是没有礼貌。叫“你们”也未尝不可。
==================================================
哪些英语用法是普通中国学生最为生疏的？
Demilia W
天知道这个句型拯救了我多少英语邮件…



"I was just wondering if maybe you wanted to go to the ball with me？"




例子嘛，仅仅是几个月内邮件的我就翻出来这么多：



























-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

回复评论区：为什么用was wondering 而不是 am wondering呢？
--
其实都对啦，引用老师的回答："I was wondering..." sounds much more natural and polite, even though "I am wondering..." makes more sense grammatically in regard to the actual meaning.




回复评论区：为什么后面用wanted而不是want？
--
这个主要是因为主句为了礼貌而使用了过去式，所以要前后一致
歪果仁回复：




回复评论区：这个句子用逗号还是句号？
--
（翻译：句号和问号都可以用，不过（你例子里面） breakfast 前面的 a 要去掉哦

------------------------------------------------------------------------------------------------------

相似用法补充：
Would you mind if I asked you about ... ?

也是过去式表示礼貌哦





欢迎移步其它英语方面的答案：

http://www.zhihu.com/question/24327190/answer/77853479

哪一句日常用的英语很简单但是格调和品位很高？ - Demilia 的回答

有哪些高级的英语表达技巧，让人一听就感觉很地道？ - Demilia 的回答

为什么一些比较老的用英文演唱的作品（比如亨德尔的许多英文作品）的本真版演绎中，r会被发成大舌音？ - Demilia 的回答

收藏的同时也顺便点个赞呗！么么哒～
==================================================
哪些英语用法是普通中国学生最为生疏的？
谢老珂
4.14.2016 更新 36-40。


（谢谢知友们的赞，留言和私信。这个搬运工的活儿我做得很开心。会继续更新。）



11.21.2015更新 31-35。


8.25.2015更新 26-30。


8.11.2015更新 23-25。


8.4.2015更新 17-22。


8.2.2015更新 11-16。


以下全是日常所见所闻，并且在国内未曾学习到的。

1. No problem!
在国内学到的是：
-Could you help me with xxx?
-
No problem!


而在这边听到的往往是：
-Thank you!
-
No problem.


有时甚至：
-Oh sorry!
-
No problem!


2. Go by
在课堂自我介绍时，有时会说中文名，然后英文名。Instead of saying "My Chinese name is xxx, and my English name is xxx.", 你可以这样说：

-My name is xxx（你的原名）, and I
go by
xxx(你的英文名).

一些美国学生不乐意用自己的原名，而偏好昵称，也可以用
go by来
表达：

-My name is Catherine, and I
go by
Cat.

3. Appreciate it!
每次从校车上下来时，大家都会礼貌地对司机表示感谢，有次看到四个小哥鱼贯而出，每个人表达感谢的语句都不同。除了常见的"Thank you very much!"，"Thanks a lot!"以外，我觉得最好听的就是
“Appreciate it!"


4. Have a good one!
美国人很喜欢互相道好，无论认识不认识。每次和人再见的时候（可能是下班，结完账离开超市，下课等等），往往会对同事/收银员/老师/...说声"Have a good day/night"之类的。有时下午5,6点，天还没黑，我总会把”Have a good night!"说成"Have a good day!"，后来发现，还有种更简易的表达，日夜均可使用，即"
Have a good one
!"，简单顺口，客套必备。

5.宾语前置（知友@Scrummble指出应该是状语前置）
这是种B格很高的表达方式，在每张美元背面都有一句话"
In God We Trust
"（如下图）


此外有次等红灯时，看见前面一辆车的车牌上的Motto写的是"
United We Stand
"，当时瞬间感受到这种句式的力量与B格，于是脑补出一句“
A Sandwich I Had
"。（@Scrummble还说我的例子语法错误…我去角落捂脸了）



6. Without further ado
这句在YouTube视频里经常听到，那些YouTubers在视频开头往往先介绍这个视频是干什么的，再顺便扯几句近期生活，然后在切入正题之前，有时会用这么一句"
Without further ado
, let's get started."这句话的意思就类似于“
废话少说
，让我们开始吧。”

每次听到这句，我都会联想另一个四字常用词汇“原来如此”，真希望它在英文里也有完全对应的翻译，我就不用每次都将说了半句的“搜迪斯卡”咽下去了。。。

7. Figure
当想表达“我觉得/我认为/我猜”的时候，有个很好用的表达就是“I figure.."

-
I figured
you might wanna be alone for a while, so I didn't bother you.

8. Petite/plus size/pale/fair/tan/dark
这几个都是形容外貌的，就放在一起说。

在形容人个子矮的时候，short可能不够委婉，一般说
petite
。

在形容人胖的时候，fat明显不够委婉，可以说
plus size
。

在形容肤色时，长得白和黑不是white和black（慎用！），而是
pale/fair
（形容白），
tan/dark
形容黑

9. Email常用礼貌用语
-I hope this email finds you well.用于开头。
-Any response will be appreciated.用于结尾，通常正文是找对方询问事情。
-Please feel free to let me know if there should be any question.用于句尾，通常正文是上交文件，材料，或者回答问题等。
-It would be great/the best if you could...这就是传说中比"Could you please..."还要更加委婉的请求式句型了。

10. I'm good.
这句可以用来回答How are you?此外，常用于：

-Do you want some chips with your sandwich?
-No,
I'm good
. Thanks.

-Do you have any questions?
-No,
I'm good
.

也可用作委婉拒绝。
-Do you wanna go to a strip club?
-
I'm good
.



（以下为8.2更新）


11. Shoot
除了“射击”之意，还有以下日常用法：

-Whenever you need help, just
shoot
me an email. （比send更口语化）

-I've collected some negative comments on you.
-
Shoot
. （类似于Go ahead说吧)

-I was
shooting
for 100, but 98 is ok. （意为本想冲击100分）

-Oh
shoot
...（其实就是Oh s**t! 的委婉说法）

12. 结束对话用语
-I'll leave you be. （类似于“打扰了”，“告辞了”，是在《纸牌屋》里看到Claire对一个白宫工作人员或是记者说的）

-As you were. （这句通常上司对下属讲完工作之后可能用到，是在《基本演绎法》里看到的）

13. Off the hook
意为“从麻烦脱身”，可以想象一条鱼脱离鱼钩的样子。

-He paid all the fines so he's finally
off the hook
now.
-He's
off the hook
, he doesn't do drugs any more.

《绝望主妇》里面Bree问她儿子Andrew，现在年轻人还说"Awesome"吗？Andrew告诉她，他们现在都说"Off the hook"，可见，这个词组也有Cool, awesome之意。

-That party was
off the hook
!

印象中《宋飞正传》里Jerry, Elaine和George有对off the hook和on the hook的一段讨论，但是在网上搜出来的似乎都是小黄网站，于是隐隐觉得似乎这个表达不是什么好表达了。。。

14. Hands down
有“绝对，毫无疑问”之意。可以这样联想，因为毫无疑问，所以不会举手提问，也就是hands down。

-My favorite TV show is
hands down
Friends.


15. Though
大家都熟悉though用于句首和句中表转折，但可能不太了解它放在句末的用法。

-Do you want me to get you a cup of coffee?
-No, I'm good. Thank you
though
. （意为
不过还是）



另外一个用法是在Instagram上看到的，关注了一个账号整天推送搞笑短视频，内容都是人和动物摔倒啊，被砸啊，被吓到啊等等很囧的场面。然后这个账号经常配的文字就是以though结尾的语句，可以感觉到明显的
讥讽意味
。例如：

（一个男人被电梯整蛊吓得尖叫）
-That scream
thoug
h
. （重音在scream）

(一只狗打了一个喷嚏，然后全身狂抖）
-That sneeze
though
.（重音在sneeze）

16. Sure/Of course/Certainly
当时初中学英语的时候记得这三个词经常一起出现，表达“当然”，一直模模糊糊地认为他们是一个意思，后来慢慢地才了解到他们的用法的区别。

Sure一般用来表达欣然同意对方的提议，意为“
好呀
”：

-Can I give you a call?
-
Sure
!

-Would you like to get a cup of coffee or something?
-
Sure
!

而Of course则有
“那当然了”，“不用多说”
的意味在里面：

-There are,
of course
, exceptions to the rule.

-What do you do now?
-Still farming.
-
Of course
.
（此对话来自《唐顿庄园》里庄主Robert问他领地里的一位农民现在做些什么，农民回答还是做农活，并且一脸颓丧的样子，潜台词是“我还能做啥，还不是做做农活而已”，Robert听后稍愣了一下，大概觉得自己问的问题有点愚蠢，于是说了句
Of course
. 可见，如果问了一个本该知道答案的问题，对方回答后，你可以说这么一句
Of course.
）

Certainly则比较少见，在Google上查到它的使用频率也是渐渐下降：

不知道是不是一个渐渐淡出江湖的词汇。



（以下为8.4更新）



17. 模糊语气
在表达“差不多”，“接近”，“...的样子” ，“之类的”等模糊的意思时，除了nearly, approximately, almost, kind of, sort of 等词汇外，更口语的说法还有
or s
o
,
-ish
,
...s
omething
等：

-He has worked in the company for a year and two months
or so.

-After dinner I had 30 cherries
or so.


-That movie was good-
ish
.（此人应该觉得电影并不怎么好看）
-That color is blue-
ish
.
-Let's meet around 9-
ish.



-30 books every
twenty
-something
girl must read. （类似于知乎豆瓣经常出现的
20多岁
女孩的必读书单）
-Wanna a cup of water or
something
?

18. Sense
sense的意思非常多，有“...感”，“意思/意识”，“目的”等，无法和一个中文词汇完全对应。国内用到a sense of的标配经常是a sense of humor，其实可以使用的范围非常广。

-What is
the sense of
going out in the rain? （意为“
目的”
）
-The purpose of the meeting is to let you get
a sense of
how we work. （好难翻译！请意会）
-Does that
make sense
to you?（这句话很常见，通常在解释完某个复杂的事情或事物后，为了解对方是否听明白，会问这么一句，配以拧巴的眉头，微倾的头颅）

19. 没听懂对方的话时
听不懂或没听清对方的意思，这种状况常常发生，不论你是不是native speaker。除了Sorry? Excuse me? Could you repeat that? 以及英语课本里教的I beg your pardon? 可以用来要求对方再说一遍外，还可以这样告诉对方
你没听清
：

-!#%^*>??#^&
-Sorry,
you lost me
.

-#%^&^$(!_+?><
-Sorry,
I didn't follow
.

20. A touch of
意为"
一点儿
"， 但是不是比a little, a bit of听起来要更有画面感？

-"Chinese White Tie" means White Tie with
a touch of
China. （这是美国Vogue杂志主编Anna Wintour给记者解释刚过去的中国主题Met Gala的dress code的含义时用的原句。）

-I have
a touch of
flu and need some rest.（意为“
轻微的
”）

21. Shy of
意思类似于short of。
-He's just
shy of
6 feet. （"
接近
"6英尺=1.8288米）

《老友记》里面有次6人玩扑克牌，Ross加注的时候发现钱不够了，说了句"Joey, I'm a little shy here."，意思是钱不够了，想找Joey借钱，结果Joey傻了吧唧地拍了拍Ross肩膀，说有哥们儿在，不怕。还好Chandler听出了shy的第二层意思，掏出了钱包。

22. Dress up/down
Dress up可不是穿上衣服的意思，而是
穿着正式
的意思，相应的穿着随意则是dress down.

-You need to
dress up
for the dinner. But during the daytime, you can
dress down
as you like.



（以下为8.11更新）



23. 又是几个对话常见表达，适用于特定场合。

在宾馆/图书馆/售票处/电话客服..办事结束后，经常会听到一句"
You're all set.
" 听到这句话就知道事儿已办妥可以拎着东西滚了。如果不知道自己的事儿是不是弄好了，而对方又专心致志作敲键盘状时，可以问一句"
Am I all set?
" 不要像楼主第一次住完宾馆在前台傻了吧唧地站在那儿等人家给我receipt等了二十分钟，人家终于忍不住问我"What else can I help you with?"才知道我早就可以滚了。。

有时用公共饮水机/洗手池时有可能不巧地前面正好有人在使用，于是站在别人身后两英尺处耐心等待，同时说一声"
Take your time
" 让对方不用太着急，对方使用完可能对你说声"
All yours
"让你放心上前使用，文明的世界真美好。

24. At some point
这个表达非常好用，可以表示过去某时刻，也可以表示将来某时刻。

-
At some point
I decided she was no longer my friend. （表示之前某时刻）

-Do you want me to add that information in the document?
-No. But
at some point
we will need that. （表示将来某时刻，比in the future明显更适用）

25. Comfort
Comfort的意思大家都懂，就是舒服，舒适，爽。在国内的时候，我只知道俺家的沙发是comfortable的，而在老美的口语表达中，这个词可以使用的语境实在是多。

-You should make sure you are
comfortable
with the height every time you jump off. （这是楼主第一次去攀岩俱乐部玩抱石时，教练对我说的，comfortable在这里的意思更贴近于“没有不适，能接受”）


-If no support was provided, we should perform audit steps to obtain
comfort
that the item was appropriately included. （这里意译过来应该是“确保”，意思等同于make sure）

可见comfortable这种状态，不一定是躺在沙发上全身放松，还可以是生活工作中每一个细小的，让你呼吸平稳，心跳规律的状态。


（以下为8.25更新）



26. Thing
除了“事物”之意外，在口语中还有以下常见用法：

-I think he has
a thing
for you. （就是中文里“他对你
有意思”
的意思）

-Being funny is Chandler's
thing
and Ross's
thing
is getting divorced. (来自《老友记》，这里thing不好翻译，可以理解为“
某人最显著的特质
”，即让别人想到你就联想起来的东西。）

27. Have/get your back

意为“
罩着你
”，“
挺你
”或者“
有我在
”。

-If you ever need help, just ask. You know I
have your back
.

-Just go ahead. Don't worry.
I got your back.



28. In the middle of nowhere

意为“
荒郊野外
”。

-Bree once dropped her teenage son
in the middle of nowhere
.

29. Walk through

虽然这个词组里有walk这个动词，但是通常和行走没有太大关系。可以理解为“
过一遍
”。

-Could you
walk me through
the process so I can get a better understanding of your business?


30. 标点符号的说法

仔细想想我们还没有好好学习过标点符号的英语表达呢，那就一起总结一下吧！

, comma
. period
— dash （破折号，用法为句子A - 句子B，注意字符两边都有空格）
# pound （#有时候可作编号之意，比如“#1”为“编号1”， 而No.1则为“排名第一”）
/ slash
\ backslash
"" quote
() [] {} brackets
*star
_ underscore
- hyphen （连字符，用法为word-word，组成一个新词，例如anti-discrimination，字符两边没有空格）
~ tilde
! exclamation point/mark
? question mark
' apostrophe
: colon
; semicolon
• bullet
numerator 分子
denominator 分母

（真是涨姿势啊！）


（以下为11.21更新）


31. Doesn't hurt to do something

意为“做什么事有好处/不会有坏处”。

-
It does't hurt to
take a look of what you've done and see if it could be improved.

32. You might wanna/you don't wanna

这可以是给别人建议做某事/别做某事时使用的短语。

-
You might wanna
have a cup of water at hand in case that food is too spicy.
-
You don't wanna
call her in the middle of the night. You don't know how grumpy she could be.

33. Can use some

意为“正需要”。

-After a long week, I
can really use some
rest.

-That shirt is too flashy.
-You
can use some
flash.
（来自《宋飞正传》）

34. At the end of the day

意为“到头来”，“到最后”，“最终”，并不是“一天的最后”。

-They all said they would help me, but
at the end of the day
nobody did.

35. The last thing I wanna do

可不是“最后一件想做的事”，而是“最不想做的事”。

-
The last thing I wanna do
is hurting your brother.
（来自《老友记》Rachel对Monica说她不会伤害Ross）


（以下为4.14.2016更新）



36. Be my guest

这个表达可不是邀请对方做客，而是
在对方提出要做某件事的时候给出允许
。

-Can I have the last piece of cake?
-Sure!
Be my guest
.

老友记里面有一集Monica和Rachel楼上的邻居把地毯撤掉了，各种噪声通过天花板传来听得一清二楚，Pheobe问她们怎么不上去和那人说，Monica表示那人太帅了，她没法开口。Phoebe不信，决定要上楼去教训下那个人。Monica和Pheobe之间有这样一段对话：

MONICA : He took up the carpets and now you can hear everything.
PHOEBE : Well, why don’t you go up there and ask him to just, like "step lightly, please"?
MONICA : I have, like five times, but they guy is so charming that I go up there to yell and then I end up apologizing to him.
PHOEBE : Ewww, that is ...(angrily) silly. I’ll go up there, I’ll tell him to keep it down.
MONICA : Alright.
Be my guest.



37. Gut

直译过来是“肚子”，但在英语里面有“
直觉
”之意。

-I don't know how to decide.
-Well, what does your
gut
tell you?

有时又指“
胆量
”。

-I hate that guy! I want to punch him in the face!
-You don't have the
guts
.

38. It works

这个表达在日常口语中实在太常见了。在国内时work往往指工作，但在英语中更像是说某件事“
有效运行
”。

-I don't understand how polygamy
works
.

-We tried a new model and it
worked
!

39. Buy that

除了“
买它
”的直译外，还有“
相信一个说法”
的意思。来看例句理解吧：

-He said he didn't do it but
I don't buy it
.

-She told me she missed our date because she had to work.
-That's so made up! I can't believe you
bought it
.

40. Table

几个和table有关的表达：Bring to the table和On/Off the table。

Bring to the table指“
带来的好处
”：

-Do you have any advice for me on the interview?
-Just be yourself and talk what you can
bring to the table
with all the experience you have.

On the table指“
考虑的
”，相应的，Off the table指“
不作考虑的
”：

-The proposed new bill will soon be
on the table
in Parliament.


-We will take no options
off the table
to achieve that goal.



例句来自Google，众多美剧英剧，答主亲耳所闻，和现场脑补。

其余想起再更。


（深切地感觉到，语言的学习真是终生的，也是每一天的。来美一年，英语进步了，语文却因为读得少了，写得少了，退步很多，最明显的感受就是对成语的运用能力大大下降。语言不仅是表达方式，更是思维方式，一般人来回切换模式做不到那么干脆利落，所以常见海外党写起东西来中英夹杂。深有体会，但不该如此。生活多年的环境在自己身上打下的文化烙印值得慢慢品味，好好珍惜。）
==================================================
为什么形容一个事物小时称迷你，而不是迷我或者迷他？
谢老珂
（以下是更新）



有更认真的人纠正我的说法，为了把钻牛角尖的精神发挥到最大，我去询问了好朋友谷歌mini, midi和maxi的来源，以下是他告诉我的：

mini:


midi:


maxi:


可见是先有mini, 然后按照其模式，又有了maxi，继而midi。具体参照图片可以了解词汇的“繁衍”过程。超有趣是不是！



（以下是原答案）


迷你=mini。来自minimum。

它的姐妹还有midi和maxi。（买裙子的时候会看见，三者分别是迷你裙，中裙，长裙）


发现没有，就是min, mid, max加个i呀！（有一些知友指出，说mini, midi, maxi是由min, mid, max加i 变来是不正确的。楼主同意。虽然形式上看起来是加i 这样没错，更准确一点应该是mini与minimum享有相同的词根min。）


为什么加i呢？因为萌呀！

不仅是这几个词，还有人名，形容词加长元音[i:]读音的后缀（y, ie之类），都会显得萌萌哒！比如：

Dan-Dan
ny

Bob-bob
by

cute-cut
ie


不信你看那些萌萌的卡通人物它们的名字，Hello
Kitty
,
Wennie
the Pooh,
Barbie
doll


现在是不是觉得“迷你”这个音译实在是很妙呢？
==================================================
现在有必要区分「的」、「地」、「得」吗？
施白牙
你举的例子“静静的发呆”和“静静地发呆”不很恰当，说明你没理解“的地得”的用法。不考虑具体词性的话，“地”后跟动词，“的”后跟名词，“得”后跟形容词是个非常简单易懂的方法，和“静静”没有关系。比如静静的小路，静静地跟随，跟随得很静。根本不存在什么“静静地”正确，“静静的”错误的说法。
==================================================
「沉」在繁体字里写成「沈」，那「沈」字在繁体字里写成什么？
知乎用户
「沈」是「沉」的本字，「沉」是「沈」的俗字（本身并不算简体，只是作为现行简化字系统里的规范字）。表「沉没」、「沉思」之意，传统都作「沈没」、「沈思」。
简化字系统里「沈」只有两个意思：「沈阳」的沈，有对应的繁体「瀋」。另外是作为「姓氏」，没有繁体。

「沈」字，从水，「冘」（yín）声。右边并非「冗」字。「沈」字典型的甲骨文为

或
可见，是牛或羊沉没入河之形。
金文里则被写作
左边为「水」，右边由「牛」、「羊」被改成「冘」。《说文解字》对「冘」的解释是，从「人」出「冂」，为行走的样子。不太可信。观其金文字形，似人固定无法移动之形，又似人挑担之形（所谓「沈」重、即沉重），还有人以为像人「枕」枕头，皆有望形生义之嫌，至今尚无定论。但似乎无论何意，「冘」只是借为「沈」的声旁，故「沈」是纯粹的形声字，而非甲骨文中的会意字。（这种由会意变为形声的字并不少见。）
小篆从金文字形，写作
隶书从小篆，写作「沈」。

实际上历代书家除了写作上面露头的「沈」的外，还常常写作类似平宝盖下面一个「儿」字，比如，颜真卿写作
欧阳询写作

但是绝无写作「沉」字的。所以台湾、日本的字形中，「沉」都写作如

大陆字形从俗，将「儿」讹写为「几」。（大陆字形将「儿」讹为「几」的字形很多。）

至于「沈阳」繁体「瀋陽」的「瀋」字，本意为「汁液」。
==================================================
读什么书能让人感到「作者也是蛮拼的」？
单想
提名《集异璧之大成》。翻译得非常厉害。







随便选取其中一节。





章节名Contracrostipunctus，中文叫“对位藏头诗”。
把英文原文每一段的首字母连起来，

Hofstadter（作者，中文名侯世达）'s contracrostipunctus...
我们来看中文版是怎么翻译的。








同样，把第一个字连起来：

赫赫有名的德国作曲家给了侯世达灵感……
再看中文的前两段：

——赫赫有名的法国作曲家德彪西你知道吧？你这里有没有他的作品？
——赫赫有名的得镖器？我可没听说过，我这倒收藏了不少“飞去来器”，就是那种扔出去能飞回去的飞镖。
我读到这一节的时候，对照英文一起读，完全是跪着读完的。




其实中文版不能说完全忠实于原文。这一点，作者本人在前言里也提到了。








再比如：





没错，作者不仅写出了一本奇书，还亲力亲为参与到中文翻译工作中，与译者蹉商翻译细节。
甚至还有西班牙文、德文……





你说作者拼不拼……
你说作者拼不拼……

你说作者拼不拼……


当然，中文译者们也很拼。
关于书名：









译制者名单：









总之，这本书从英文到中文，整个就是个膝盖收割者。
上张喜闻乐见的艾舍尔版画镇楼。《纪念碑谷》用户懂。
==================================================
英语语法中，一般过去时态与现在完成时态到底有什么区别？
flowercold
关于英语时态，我看过这组句子之后，一下子就记住了。

一般现在时:I make love with her everyday.
一般过去时:I made love with her yesterday.
一般将来时:I will make love with her tomorrow.
现在进行时:I am making love with her.
过去进行时:I was making love with her at this time yesterday.
将来进行时:I will be making love with her at this time tomorrow.
现在完成时:I have made love with her by now.
过去完成时:I had made love with her before yesterday.
将来完成时:I will have made love with her by tomorrow.
现在完成进行时:I have been making love with her for two hours.
过去完成进行时:I had been making love with her for two hours when her husband came in.
将来完成进行时:I will have been making love with her for two hours when her husband wakes up tomorrow morning.

我是从这儿看见的：http://blog.tarwon.com/english-grammar.html/
==================================================
汉语有哪些优点？
王伟超Mijiag
谢邀
1.汉语的单音节词根多，再加上没有大量借用其他语言的词汇（如英语中的拉丁语，日韩语中的汉语），因此汉语可以用同一套词根构造普通词汇和专业词汇，构词法的逻辑性相当强。很多专业术语也完全可以“望文生义”。
比如汉语的“五边形、六边形、七边形、八边形”完全就是用与日常用语中相同的数字和“边”、“形”二字构成的，任何人都能明白，而英语的“pentagon hexagon heptagon octagon”则是来自拉丁文，和日常语言里的表述是脱节的，加大了理解难度。
同时，这种依靠单音节词根进行完全透明的构词的系统也是开放的。普通人也可以在起人名、起店名的时候，用两三个音节就传达出丰富的内涵。
2.汉语数字的表达十分简单，严格遵循十进制，可以和阿拉伯数字表示法完全对应。序数词只需简单地加“第”。除了“二”和“两”的区别需要死记外，学习汉语数字完全没有难点，只要会阿拉伯数字，记住“零一二三四五六七八九十百千万”这14个音节，就可以说出几乎生活中用得到的任何数字了！这比起法语变态的四则运算，日韩语固有和汉字两套，简直简单到天上了。即使是相对简单的英语也不如汉语合于十进制，11-19，20，30，40，50，60，70，80，90还是要单独记忆。
3.汉语韵母的数量适中，不像英语那么多也不像日语那么少；而且不同于粘着语，汉语句尾的音节是开放集合，句法成分的位置也允许为了押韵而改变，因此押韵很容易，文盲随口编个打油诗也能朗朗上口。
4.汉语的话题可以和后续部分在逻辑关系极为松散的情况下仍然组成句子而不引起误解，如“那场火幸亏消防队来得早”，对于日常生活中信息的高效传递很有用。当然，对于需要严密表达的场合，这就是缺点了。
5.汉字的字形可以负载独立于语音的额外信息，这一点不同于拼音文字。因此只有汉语可以把元素周期表里的元素全部用单音节来表示，而拉丁语里用后缀表示，并且体现在语音上的元素类别，在汉语里是用部首表示的，不占用语音的时间。
==================================================
为什么一些人反对复兴繁体字？
赵皓阳
首先我们要明确一点，我们不是反对繁体字，而是反对一天到晚在网上鼓吹繁体字的人。有这样一个段子很烦人，相信大家都见过：“我一个台湾朋友说，汉字简化后爱无心，亲不见……”
此状态本人原创，近年来被无数壮士借用，版权所有特此声明。截图时间为证。


说起繁体字与简体字不得不提人人网上一位大牛——何欣何狐狸，他大约写过二十几篇有关汉字简化的文章人人网，中国领先的实名制SNS社交网络。加入人人网，找到老同学，结识新朋友。（别吐槽这个链接，我发的就是何欣的日志，逗比人人网发出链接来就是这样，你不注册一个啥都看不见，难怪药丸）让我受益匪浅，本文许多资料也引自他的日志，不一一列明。有兴趣深入研究的同学一定要看看，本文只是谈一个皮毛。我下面说一说网络上对于繁体字与简体字的种种误读，我们反对那些鼓吹繁体字的人，都是在反对什么？


误读一，简体字是新中国政府创造的？


首先要说明，汉字简化是一个长时间的历史过程。


此处援引九州出版社《说文解字》的注文，总顾问是启功和季羡林。


居延汉简，极为珍贵的历史文物，此处记载“鸿嘉二年五月以来吏对会入官夹”，此时汉字尚没有后世的规整，虽无“玲玲如振玉　累累若贯珠”的整齐美，倒是颇有随性之美。“对”字有所简化，尚没到后来直接一个“又”代替左半边的地步。“会”与今日繁体写法也不相同。
魏晋书法则是今天简体的主力军，草书扮演了极其重要的角色。


这是晚唐字帖，大家看看出现了多少非正体字？


再来一位宋朝重量级人物。


黄宗羲手稿本《南雷杂著稿》大家可以自行查看一代文宗都用了哪些非正体字——“为”“穷”。
吕留良在赠给黄宗羲的诗的注中云“自喜用俗字抄书，云可省工夫一半”，这个“俗字”便是当时有所简化的汉字。这些大家全然没有今天某些人的小家子气，自甘和和百姓用同样的字形，混迹于群众，真是丢了知识分子的颜面。


再有人说简体字是共产党创造的，二话不说，先撒一把五毛钱过去再说。真是贪天功为己有，竟然还不知廉耻的猛吹，中国人几千年的工作让共产党几年做完了，政府不给你们发工资真是亏待义务宣传员了。


而政府推动的大规模汉字简化运动，则可以追溯到民国。


1909年，陆费逵在《教育杂志》创刊号上发表论文《普通教育应当采用俗体字》，这是历史上第一次公开提倡使用简体字。



1922年，陆费逵又发表论文《整理汉字的意见》，建议采用已在民间流行的简体字，并把其他笔画多的字也简化。


1922年，钱玄同在国语统一筹备委员会上提出《减省现行汉字的笔画案》，得到陆基、黎锦熙、杨树达的联署。这是历史上有关简体字的第一个具体方案，主张把过去只在民间流行的简体字作为正体字应用于一切正规的书面语。它提出的八种简化汉字的方法，实际上也就是现行简体字的产生依据，影响深远。



1928年，胡怀琛出版《简易字说》，收简体字300多个。

1930年，中央研究院历史语言研究所出版刘复、李家瑞合编的《宋元以来俗字表》，反映了一千年来简体字的发展情况。

1932年，国民政府教育部公布出版国语筹备委员会编订的《国音常用字汇》，收入不少简体字，并指出：“现在应该把它（简体字）推行，使书写处于约易。”

1934年，中国图书馆服务社出版杜定友的《简字标准字表》，收简体字353个。徐则敏在《论语半月刊》发表《550俗字表》。钱玄同在国语统一筹备委员会提出《搜集固有而较适用的简体字案》。

1935年，钱玄同主持编成《简体字谱》草稿，收简体字2400多个。同年8月，国民党政府教育部采用这份草稿的一部分，公布“第一批简体字表”，收字324个，虽然在第二年的２月又通令收回，但毕竟是历史上由政府公布的第一个简体字表。也就是在这一年，上海文化界组织“手头字推行会”，发起推行“手头字（即简体字）”运动。

1936年１０月，容庚的《简体字典》出版，收字达４４４５，基本上本自草书。同年１１月，陈光尧出版《常用简字表》，收字３１５０个，约一半本自草书，一半来自俗体字。

1937年，北平研究所字体研究会发表《简体字表》第一表，收字１７００个。
抗日战争爆发，简体字运动才被迫停顿，而主要在共产党统治区继续发展。共产党夺取政权后，立即着手继续推行简化汉字。



鼓吹“正体字”的国粉请把脸伸出来。


民国方案的特点是非系统化，而是针对常用字，这一版方案更是针对最常用的三百多字而已；而56年简化字方案，虽然直接简化的字只有230余字，但是56年方案还有30个类推的偏旁部首简化。


即便在国民党胜利转进台湾后的1952年，在一次国民党宣传汇报会上，蒋介石第二次提出文字改革。他说：“为大众写的文字而不能大众化，那如何望其有效？我们须知文字是大众达意表情取得知识和争取生活的工具……所以简体字的儒要是生活的需要，时代的需要。”——蒋介石（见张博宇编《台湾地区国语运动史料》，台湾商务印书馆，1974。转引自仇志群：《汉字简化问题在台湾》，《语文建设》1995年第5期）


何应钦也曾经在1969年，于国民党十中全会提出过整理简字案。（仇志群：《汉字简化问题在台湾》，《语文建设》1995年第5期）但是后来因为大陆先这么做了，考虑到敌人提倡的我们就应该反对，于是台湾对简体字的态度立刻转变为反对，成天说简体字就是匪来匪去的东西。“因政治斗争的对方推行简体，我们就倡导繁体，依哲学角度而言，我们是作为对立面的另一边，居于‘客’位，沦为强势‘主方’的奴隶，结果被逼得硬是要唱反调。”（台湾学者林安梧，见《文字简化面面观座谈会发言纪要》，载台湾《国文天地》，1989年5卷2期）


其实蒋公就是个傲娇受：你用简体字，我偏偏不用，我就要用繁体字，繁体字才是中华正统，娘希匹的。


日本与新中国同期进行汉字简化，新加坡曾于1969年自行汉字简化，在1976年后则改用中国大陆的简化字。


误读二，简体字代表了文化的退步？


那些繁体字的鼓吹者最烦？就是把“繁体字”称为“正体字”，言下之意就是我代表中华正统，我是传统文化的继承者。更有甚者扬言gong匪是中华传统文化的灭绝者，证据就是破四旧和废除繁体字。


可笑。


从汉字发展史来看，秦，书同文，为小篆。有隶书，但不作为正式文字；
汉，隶书渐成正式文字，武帝后，汉隶代古隶。
唐，因循『干禄字书』，科举要求正字法，书楷书。
你说的正体是哪个正体？告诉你吧，是清朝的正体。


就这些网络上所谓的“传统文化爱好者”，一个个一提清朝就义愤填膺，什么张口一个“崖山之后无华夏，明亡之后无中国”闭口一个满鞑子，结果到了“正体字”这块，真不知道是真糊涂还是假糊涂。


1875年清朝钦定正体，龙启瑞奉谕作《字学举隅》，规定了每个字的字形。今日的所谓正体字，脱胎于此，所以，扬州十日和嘉定三屠的后人们习惯称之为“鞑体字”。


满清政府从书籍入手，修《四库全书》就是典型，搜集天下书籍，不合满清心意的统统焚毁或删改，岳飞《满江红》被改成“壮志饥餐飞食肉”，本来是欲啖胡人之肉，成了吃鸟肉。据近代学者推算，全国禁毁图书13600卷。焚书总数达15万册。销毁版片总数170 余种、８万余块。除了焚毁书籍，乾隆还系统地对明代档案进行了销毁。目前明代档案仅3000余件，其余估计不少于1000万份明代档案，已经被销毁了。如此一系列文化破坏活动中，汉字作为文化载体未能幸免于难，前朝所不注重的字形也被冠以了浓厚的政治意味，俗字开始为官方所坚决反对，乾隆御作《辩正通俗文字》就说“俗者，承袭鄙俚……断不可从也！”虽然大部分俗字都比满清资格还老，但皇帝都说了俗字不行，体制内用俗字等于是在抽皇帝的脸，科举考试里面是没人敢用了，从考场到牢房到刑场的轨迹也不是没人走过。龙启瑞所作的《字学举隅》一书，就是钦定正体字，斤斤辩正科举考试用字，对字形的追求堪称登峰造极了，正体字只此一家，别无分号，有着浓烈的政治意味，历代统治者对字形如此纠结的也就满清了。实际效果也不错，造成了知识分子和民众的脱离，书生造反和文盲造反都无法伤及国本，没外国势力，满清很难倒台。而至于定某字为正体有没有道理就是另一件事情了，钱玄同也忍不住要喷满清“这样是正体，那样是俗体，狺狺不休！其实他们全是不认识古字的！”


说得好啊！这些在网上鼓吹什么“正体字”的，有一个算一个，全是不认识古字的！


许慎在说文解字中说小篆的来源“七国文字异形，秦初兼天下，丞相李斯，乃奏同之，罢其不与秦文合者。斯作仓颉篇，中车府命赵高作爰历篇，太史令胡毋敬，作博学篇，皆取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也。”请注意或颇省改几个字，那是什么？那就是汉字简化过程。邓散木在其《篆刻学》中对这段话的一点解释是“省者，省其繁重，改者，改其怪奇”。这就是汉字的简化与统一。


我们可以这样说，汉字简化就是一种文化的传承与进步！


说起那个特别烦人的段子，我一台湾朋友说什么汉字简化之后“愛无心”之类，这绝对不是呆湾人说得好吗，要是呆湾人说的要打屁股的好吗。


看看这幅字
愛无心呢？说好的愛无心？此四字为黄埔校训，孙中山先生所定，蒋公所书。国粉站出来，自己打脸。


蒋公分量不够国父够不够啊？
说起来这幅字，这个少泉先生就是林白水，就是给慈禧贺寿写“今日幸西苑，明日幸颐和，何日再幸圆明园？四百兆骨髓全枯，只剩一人何有幸！ 五十失琉球，六十失台海，七十又失东三省，五万里版图弥蹙, 每逢万寿必无疆！”的人。


有请苏东坡。《前赤壁赋》
总有那么些人，转发个“汉字简化后爱无心”之类的段子，妄图显示自己很有文化，反而映衬了自己的粗鄙与无知。


简而言之，繁体你当然可以用，就跟穿衣一样，谁管你穿什么颜色的，大街上裸奔的都有，但你要什么“正体字”“殘體字”，用简体字的是“没文化”，那就相当于胸口挂个牌子“我是脑残”，围观群众会检验一下你的大脑残不残。


误读三，所谓的“传统文化”真的就高于一切？


我经常看到有些花瓶式的政协委员，煞有介事的提一套推行繁体字的方案，大致一条最冠冕堂皇的理由在里面：就是为了弘扬传统文化，发扬光大国学精粹。


我清楚地记得，高三那年，有个逗比的政协委员提出了废除简体字推行繁体字的提案。我们班每天中午都有一个读报的环节，当时我们班一个飘飘然的文艺小清新少女就说了这个新闻，之后点评环节满心欢喜的大谈“传统文化的复兴”并又举出了“爱无心，亲不见”这个恶心的例子。


当时我前面的男生一脸不屑的转过头来跟我说：“这傻X，说得好像她不用考文综似的。”


是啊！政协委员站着说话不腰疼，但是你高考不是打字啊！理科生也得考语文啊！要什么推行繁体字，我代表初高中同学带头反对。下次再有脑袋缺根弦的政协委员要提废除简体字，罚写一万遍“忧郁的台湾乌龟”——“憂鬱的臺灣烏龜”。


我举一个不恰当的类比，甲骨文、篆文代表了奴隶社会时代的生产力；隶属、楷书代表了封建社会的生产力水平；简体字适应了工业社会的生产力发展；而面对当前信息时代的汹涌潮流，则需要颜文字出场了～(￣▽￣～)(～￣▽￣)～ （最后一句是卖萌）。


现在好多人总喜欢把“传统”两个字挂在嘴上，这个所谓的“传统”，什么是“传统”，跳大神算不算传统？一定要秋天同居的蟋蟀做药引算不算传统？你说汉服算是传统，要发扬，那草衣兽皮算不算传统？你说繁体字是传统，就像我开头说的，怎么不捧一个龟壳刻甲骨文去。


一切都要进步，社会需要发展，有些东西必将被抛弃。你可以喜欢那些逝去的美好，但以此来攻击别人，认为别人“没文化”，并借“传统文化”这个名号酿出一股恶臭的优越感，这就是病了。


第四，对繁体字我们应该有的正确态度


总是把繁体字与“传统文化”捆绑在一起是很无聊的事情。中华文明的优秀成果，并不是离开了繁体字就传承不下去。不使用繁体字我们就不会懂得尊老爱幼，父慈子孝吗？不使用繁体字我们就不知道怀仁抚远、爱人如己吗？忠孝节义，仁义礼智，不使用繁体字我们就不明白吗？


那些一口一个“中华正统”的人更无聊，照我说你要么去山顶洞里面钻木取火，要么别跟我提什么“中华正统”。


另外我们要看到，汉字简化不意味着废除繁体字。今天的中华书局很多书，仍然是繁体竖排，从右往左的体例。没有哪一条法律和规定禁止使用繁体字。汉字简化的反对者通常都无意（或者是有意）误解了中华人民共和国汉字简化的含义。最典型的就是他们说汉字简化会伤害作为中华文化瑰宝的书法艺术。这完全是的无稽之谈。


我认为对于繁体字应该有的态度是“识繁写简，全凭自愿”，汉字简化是人民的选择，就像上文中吕留良所说“自喜用俗字抄书，云可省工夫一半”，你不能强迫他人使用繁琐的繁体字。但是繁体字确实有着简体字所不能替代的元素，许多第一手历史资料都是用繁体字写成。就我自己而言，我认识繁体字，会写繁体字，也认识不少篆书和甲骨文，当然这完全是个人的兴趣。


欢迎关注我微信平台，今天就推送这篇文章
http://weixin.qq.com/r/mHUEHDvEVGYrrX9-9yCK (二维码自动识别)
==================================================
为什么很多汉语词在翻译为外文时经常是采用意译，而不像其他语言那样直接音译？
冷哲
这是因为中国文化上有对意译的偏好。而这种偏好，则是汉语这种表意文字以及中国的原生文明身份所带来的文化习惯。中国本身就喜欢把外语意译为汉语，自然也就会把汉语意译为外语。

意译的这个习惯，我觉得归根结底还是从汉译外语开始的。所以这里要讲一下为什么中国人喜欢意译外语词汇。而为什么中国喜欢把汉语意译为外语，其实就是这个问题的反面。

————————————————————————
其一，汉语音译不方便。

汉语由于是表意文字，在音译方面就有很大的劣势。每个文字都有自己的含义，用于音译时，难免会因为文字本身附加不必要的联想。比如说我们控制领域有一个音译的名词叫做“鲁棒控制”，鲁棒其实是早年间“Robust”的音译。不明所以的人看到这个词，就回去联想鲁棒是个中国人名？鲁棒是某种棒子？要避免这个问题就要用很多的比较少用的字。ba发音要用“巴”，不能用“霸吧爸”。在一些音节上面，就不得不避开最准确的音，而去用一个类似的音。比如Gay（作人名时），其实音译为“给”是最准确的。但是gei这个音上面本来就没什么汉字，而“给”又是常用字，用作音译很容易出现歧义。所以只能翻译为“盖伊”。翻译就舍近求远了。再加上由于汉语有大量的同音字，音译时可能的译法多得不得了，常常难以统一。

表音语言出现这种问题的概率比较小。表音语言直接照搬拼写，不必追求发音类似。（当然，最终发音必定有相似之处。）一般不存在会有很多种不同照搬拼写的译法。绝大多数时候，也不会有歧义。

————————————————————————————

其二，汉语音译词总是非常长。不与元音结合的辅音，它的发音速度一般比与带元音的辅音要快。汉语音译要把每个不带元音的辅音都转化成带元音的辅音。发音速度上就要慢得多了。因此很不方便。相反，表音语言一般都有各种不与元音结合的辅音，他们之间互相照搬非常容易。（日语比较独特，不过日语本来平均每音节信息密度就相对比较低，所以对于日语来说，这不是问题）

一般汉语词汇长度是2个字到3个字。但是由于汉语音译要把几乎每个辅音都音译出来（从而避免更多的译法），音译词就会显著长于一般汉语词汇。也就是说，音译词往往要比意译词长。

“伯理玺天德”和“总统”，就日常使用来说，大家会用哪一个，我想是没有悬念的。

能够在汉语中存活的音译词，绝大多数都是2字或3字，比如咖啡、沙发、摩托、马卡龙。像“歇斯底里”这种四字音译词就已经比较少见了。五字甚至更多的音译词一般就只出现在学术领域或人名中了。

所以，汉语中意译词往往比音译词更简短有效。

————————————————————————————
其三，中国长期是一个原生文明，绝大多数词汇都是本土产生的。大家习惯了语言中大部分词汇的字面和所指有深刻的联系。

对于绝大多数人来说“电话”就是比“德律风”要直观、没有歧义。“开米丝锥”、“飞贼渴死”就是没有“化学”、“物理”简明、让人容易记忆。

次生文明从一开始，就有大量词语都来源于其他文明，这些词汇本身和次生文明的文化背景、语言习惯毫无关系。

比如英文中大量的疾病名称都来自于古希腊语，虽然你可以通过分析知道古希腊语里面的一些词根、词缀的含义，能够大致理解，但这些词汇与英语本身的词根词缀毫无关系。所以，次生文明的子民早就习惯了这种从自己文化和语言出发完全不可拆解、字面上难以理解的词汇。而中国人不习惯。

当年Internet在中国的官方翻译是“因特网”，这本来就是个音译和意译结合的翻译了，但民众还是不满意。最终，这些年Internet的翻译变成了“互联网”，大家终于都舒坦了。

“杯葛”不如“抵制”，“哀德美敦书”不如“最后通牒”，这就是中国人的文化习惯。

中国人就是喜欢看了字面就能把词汇内涵理解个七八分，最好是十分，而不是看到一堆摸不到头脑的文字堆叠然后去查字典。

————————————————————————————

不停地有人提出上面讲的一些翻译是日本人先翻译的。首先，大量的英文翻译过来的词汇都是明朝时中国人或外国传教士翻译的中国向日本二次输出的汉字词语有哪些？ - sahwn wang 的回答。而虽然有些外文词汇的汉语意译是日本人做，但最终选择是用音译还是用意译的，是中国人自己。正是对于意译的偏好，是的中国放弃了音译选择了意译，这和这种意译是谁做出的并无关系。

————————————————————————————

中国的这种偏好意译的文化习惯，自然而然地影响到了中国人向外翻译汉语词汇。

把京剧翻译为Pekin Opera而不是“Jingju”，这和把Paella翻译成西班牙海鲜饭或“海鲜饭”而不是“怕爱呀”是一样的。翻译者生怕大家看了字面不能理解这东西是什么。
==================================================
失传的古文字（象形文字、楔形文字等）最初是如何被破译的？如何确认译文的正确性？
十一点半
多图预警！手机用户请在WIFI环境下阅读！

关于各种古文字的破解有很多精彩的故事，这里给大家讲三个。

1）古埃及文字的破解


在讲述破解过程之前，让我们先来看一下古埃及文字是长什么样的：



不知大家看了有什么感受？

觉得很漂亮是不是？觉得这些小人啊小鸟啊画得很生动是不是？

对于用惯了字母文字的欧洲学者来说，这种华丽丽的文字实在是太有个性了。大多数人都想当然地认为这是一种象形文字，本质上是用一幅幅图画来传达信息。于是，他们运用自己丰富的想象力对古埃及文字做出了各种诠释。生活在公元500年左右的赫拉波罗（Horapollo）写了一本关于埃及象形文字的书《埃及象形文字》（Hieroglyphica）。作者在书中论述道，在埃及象形文字中，兔子符号的意思是“张开”，因为兔子的眼睛永远是张开的。秃鹫符号的意思是“母亲”，因为所有的秃鹫都是雌性的。

由此可见，古代欧洲人对于古埃及文字的理解基本上处于胡乱臆测的阶段。在这个阶段，就算你觉得别人是在胡乱猜测，也很难拿出有力的证据进行反驳。对方多半会翻翻白眼冲你来一句：“你行你上啊，不行就别哔哔。”

人们第一次真正看到破解古埃及文字的曙光，要一直等到1799年。

在这一年，法国军队在埃及的罗塞塔发现了一块石碑，上面用三种不同的文字刻了三段话。第一段文字是古埃及象形文字，第二段是一种完全陌生的文字，第三段是人类仍然在使用的希腊语。人们很快意识到，这三段文字的内容应该是完全相同的，一段宝贵的有双语对照的古埃及文字被发现了！

罗塞塔石碑现存大英帝国博物馆，是这个样子的：




罗塞塔石碑被发现后，人们对古埃及文字的破解充满了信心，各路学者唯恐自己的手不够快，被别人抢先发表破解成果。

但事实上……十几年过去后，各国学者们还是没能对罗塞塔上的古埃及文字说出个所以然。

所以说，就算有了双语对照的文本，破解古代文字仍然是非常困难的一件事。

最后，破解者们终于在古埃及文字中找到了一个突破口：法老的名字。有人可能会问，既然没人看得懂古埃及文字，你怎么知道哪些字符是法老的名字？

在古埃及文字中，法老的名字都是写在一个特殊的椭圆形徽章中的。法国人根据这个椭圆形徽章的外形，将其命名为“Cartouche”，意为“弹壳”。下图是从一座埃及方尖碑上截取下来的文字，其中的椭圆形符号里写得都是法老的名字：


放大后看是这样的：



长话短说，通过比较双语对照文本中法老名字出现的位置，学者们就像玩连连看一样，逐渐掌握了一些法老名字在古埃及文字中的写法。这也是破解古埃及文字的第一步。

这个时候，最终破解古埃及文字的英雄，法国人尚博永（Jean-François Champollion）终于出场了。

这个时候的尚博永，还是认为古埃及文字是一种表意的象形文字，即每一个埃及字符均为一个独立的单词，表达一个单独的意思。这样说来，在罗塞塔石碑上，表示同样一段话所用的希腊文单词数与埃及文字字符数应该大致相等。然而，尚博永发现，486个希腊单词所对应的埃及字符竟然多达1419个。就算考虑到不同语言之间表达上的差异，他们之间也不应该有这样大的差距。

此时的尚博永虽然也没有立即放弃埃及文字是表意文字的想法，但也渐渐开始考虑埃及文字实际上是一种部分表音文字的可能性。尚博永找来了了托勒密（Ptolmes）和克莱奥帕特拉（Cleopatra）这两个名字的埃及文字写法。由于起这两个名字的法老均为希腊人后裔，在古埃及文字中属于外国人的名字，所以尚博永推测这两个名字的古埃及文字中写法是用特定的符号将其读音拼出。

如果是这样的话，这两个名字中有四个共同的字母：p、o、l和t，通过比较这两个名字应该可以马上推断出这四个字母所对应的埃及象形文字写法。



首先从Cleopatra名字来分析，根据Cleopatra这个名字的读音，第一个三角符号应该是k，不过这个字母在Ptolemy的名字中没有出现，无法得到验证。三角符号下面是一只狮子，那么这个狮子符号代表的应该是字母l的读音。同样的狮子符号也出现在了Ptolemy名字中的第四个字符上，这也与Ptolemy这个名字中l这个出现的位置相吻合。按照这个原则继续推断下去，第三和第四个符号的读音应该分别为e和o，其中第四个符号也同样出现在Ptolemy名字中的第三个位置上，又与这位法老名字中o的位置相吻合。接下来第五个符号就是Ptolemy名字中的第一个符号，毫无疑问，这个符号的读音为p。

尚博永通过这种方式确定，埃及历史上外来法老的名字都是用一种由特定埃及文字组成字母表拼写而成的。他所比较的两个名字中，所有的字母都得到了完全的吻合，只有t这个字母是个例外。在Ptolemy和Cleopatra这两个名字中，t是用两个不同的符号表示的。尚博永并没有被这个小小的瑕疵而吓到，而是简单的假定这两个符号都可以表示t的读音，就好像英语中c和k可以表示同一个读音（例如Coat和Junk）。

为了验证自己的理论，尚博永又找来了一个还没被认出的法老名字：


根据之前得到的部分字母表，尚博永知道这个名字的拼写应该是：

Al_se_tr_

熟知埃及历史的尚博永立刻看出 ，这个名字的主人必然是著名的亚历山大大帝（Alexander，希腊文为Aléxandros）。通过这个名字，尚博永又得到了字母表中三个新的字母，第三、第六和第九个字符的读音应该分别是k、n和s。

就这样，随着一个个法老的名字被尚博永解读出来，一张原本模糊的由埃及文字组成的字母表开始在他面前逐渐呈现出来。古埃及文字的破解工作到这里迈出了重要的一步。

不过，即使到了这个时候，古埃及文字的破解仍然看不到什么希望。因为就算尚博永拿着这个字母表翻来覆去地研究，充其量也只是能在浩瀚的埃及文字中多辨认出几个外国法老的名字而已。

直到有一天，尚博永看到了下面这个名字：


第一个符号是太阳，尚博永并不知道它的读音。但他知道在科普特语（Coptic）中，太阳这个词读作“Ra”或者“Re”。而科普特语是古埃及语发展的最终阶段，曾经在埃及被广泛使用。阿拉伯人在七世纪入侵埃及后，这种语言就开始慢慢消失，变成一种仅在科普特人教堂里使用的宗教语言。而对各种语言感兴趣的尚博永在小的时候碰巧就学会了科普特语（天时地利啊！）

假定太阳符号读作“Ra”后，从之前破译的字母表中尚博永知道最后两个符号应该表示“s”的读音。把这两个读音加在一起，这个法老的名字应该是：

Ra__ss或者Ra__ses

很明显，这是一个在古埃及历史中很出名的名字：拉美西斯（Rameses）。

虽然尚博永之前曾经用类似的方法辨认出了很多法老的名字，但这一位法老与之前被识别出的法老有着本质上的区别。之前被辨认出来的名字都属于希腊或罗马统治时期的法老，而拉美西斯是来自于埃及本土的法老。

这就是说，埃及人并不是只有在书写外国人名字的时候才逼不得已用上了拼音的办法，就连本国法老的名字也是用象形文字拼出。也许，埃及象形文字并不是真正的“象形文字”，而是一种像法语、英语一样的表音文字。

1822年9月27日，在法兰西文学院（Académie des inscriptions et belles-lettres）召开的会议上，尚博永向在场的学者们公开了自己的发现。

尚博永第一次提出，表音的拼写方式并不仅仅存在于罗马或者希腊统治时期的法老名字中，它同样也用于书写前罗马时期埃及本土法老的名字。这种表达方式也不仅仅局限于拼写法老的名字，而是被大量用于古埃及语的普通词汇中。

换言之，埃及象形文字是一种集表音（Phonetic）、表意（Ideogram）两种系统为一身的复杂书写系统。

表意的部分就像这样：



前三个字符的含义分别是牛、水和儿童。第四个字符描绘的是一张船帆，意为“风”或者“呼吸”。

如果埃及文字都是由像这样的图画式字符组成，那么它也就不需要被破解了。事实上，在埃及文字中这种直观的表意字符只占了很小的一部分，而剩下的部分就是困惑了欧洲学者们二十多年的表音字符。下面的表中就是埃及象形文字中的单辅音字母表：




认识到古埃及文字的这种表达原理，加上从法老名字中得到的字母表，再参考古埃及语的后裔科普特语中的词汇读音，古埃及文字就这样被成功破解。

2）线性文字B（Linear B）的破解

文特里斯（Michael Ventris）在1953年对线形文字B的破解是在没有任何双文对照的情况下完成的，靠的纯粹是严密的逻辑和推理，因而也被很多人认为是自尚博永破解古埃及文字以来所有古文字破解中最精彩的一个。

线形文字B的发现始于德国人谢里曼（Heinrich Schliemann）的发掘工作。长久以来，人们认为《荷马史诗》中特洛伊战争等情节只不过是神话传说。但谢里曼于1872年在土耳其出人意料地发现了特洛伊城的遗址，从而将荷马史诗由文学作品变成了历史。在接下来的20多年中，人们在希腊的迈锡尼等地发现了大量的手工艺品，表明在希腊黑暗时代之前（Greek Dark Ages ca.1100BC-800BC）这里还存在过一个高度发达的文明。

1900年，英国考古学家伊文思（Arthur Evans）在克里特岛找到了该文明留下的文字记录。Evans根据这些文字形状上的差异，将它们分成了三类：原始的图画文字、线形文字A和线形文字B。其中线形文字A与线形文字B中虽然有很多字符是相似的，但显然是两种不同的书写系统。

线形文字B是这个样子的：




对于失传的古文字，我们可以根据对其了解的程度分为三类：1）用未知符号记录已知语言的文字；2）用已知符号记录未知语言的文字；3）用未知符号记录未知语言的文字。


显然，破解前两种文字的难度要小于第三种。比方说埃及文字就是一种用未知字符（埃及象形文字）记录一种已知语言（古埃及语）的文字。虽然古埃及语已经失传，但我们仍然可以通过研究古埃及语现存的近亲语言来进行破解工作。在尚博永的破解工作中，他的科普特语就起到了不可估量的作用。



而线形文字B在被发现的时候，属于第三类古文字，即用未知符号记录未知语言的文字。并且线形文字B也没有罗塞塔石碑这样的双语对照文本供学者研究。按照一般人的思维方式，这种文字看起来根本就是不可能被破解的。


但是美国女性考古学家科贝尔（Alice Kober）就是在这种看似无处下手的情况下，对这种文字进行了精妙的分析，并得出了几个重要的结论。


下面的推理内容有些烧脑，建议大家在头脑清醒的时候阅读：


科贝尔发现，在线形文字B中有一些特定的字符组反复出现，每次出现时只有最末尾的一两个字符不同，而前面的部分则完全相同。她推断在这种语言中，词语会随着时态、主语人称的不同而对词尾进行改变，这些字符组中前面不变的部分就是词语的主干，而后面变化的部分则是不同的后缀。就好像英语中“Love”这个单词，第三人称单数时需要变形为“Loves”，而在表示过去式时变形为“Loved”。



下面是科贝尔整理出的两个单词的三种不同变形：



在此图中，科贝尔认为位于左侧一列的三组字符为同一个单词的三种不同变位形式。同理，右侧一列的三组字符为另一个单词的三种不同变位形式。

不过，形式1和形式2中的第三个字符似乎显得非常的突兀，它好像既不应该属于词干，又不应该属于词尾。如果它属于词干的一部分，那么在形式3中不应该消失，因为一个词的词干是不会变化的。如果它属于后缀的一部分，那么它与后面符号组成的后缀在每一个单词后面都应该是固定不变的，但到了单词2中却又变成了另外一种形式。


科贝尔通过一个巧妙的假设解决了这个矛盾。科贝尔推测在线形文字B中，每一个字符都代表一个“辅音+元音”的音节。日语的平假名就是这样一种每个字符表达一个音节的书写系统。和直观的字母文字不同，在这种音节文字中，只要辅音和元音中改变一个，新的音节就会用另外一个完全不同的字符表示，无法再看出两个字符其实共享了一个元音或者辅音。例如日语中的“か”表示“ka”这个音节，其中只要辅音或元音任意改变一个，就会需要写成另外一个完全不同的字符，例如“さ（sa）”或者“け（ke）”。



假设我们现在发明了一种新的音节文字，Sadanu、Sadani和Sadu中出现过的几种音节分别用下面的符号来表示：


在线性文字B中碰到的模式在这里又一次出现了，形式1和形式2中的圆圈看起来既不属于词干，又不属于词尾的后缀。而正确的解释是，圆圈符号所代表的音节da中，辅音d属于词干，而元音a来自于后缀。当词干的最后一个字母d碰到后缀第一个字母a时，就组成了圆圈这个连接音节。



就这样，科贝尔根据这些推理出来的符号间的关系一步步建立起了一个包含10个字符的表格。在表格中可以清楚的看到那些符号共享了同一个元音，那一些共享了同一个辅音，虽然我们并不知道他们共享的是究竟是哪一个元音或者哪一个辅音。


如果科贝尔的工作继续下去，很有可能最终会破解这种文字，但可惜她于1950年因肺癌去世，而破解线形文字B的历史使命最终是由一位英国人完成的。

文特里斯（Michael Ventris）是一位英国建筑师，从小就着迷于各种古代文字。在科贝尔去世后，文特里斯使用科贝尔的方法进一步扩展了她的表格，得到了更多字符之间的关系：



表格上方的V1-V5代表的是不同的元音，左手边的C1-C15代表的是不同的辅音。这张表中的每一个字符都代表着一个音节，位于同一列的字符有着同样的元音，而位于同一行的字符有有着同样的辅音。如果还是不大明白，大家可以去对照一下日语中的五十音图，相信马上就明白了：





有了文特里斯这张表格，应该很容易能够破解这种文字了吧？当然不是。


因为虽然被填入表格的字符越来越多，但对于每一个字符究竟代表哪一个音节，还是没有人能够知道。得到这张表格，只是通向破解之路的第一步而已。好在文特里斯并没有在这里停下来，而是通过进一步分析，得出了两个关键的结论：


第一，在这个时候，大多数人认为在线形文字B中，所有的符号都是代表一个“辅音+元音”的音节。而文特里斯却认为，一定存在着只代表元音的符号，否则一些以元音开头的单词将无法表示。这些符号应该是可以被分辨出来的，因为它们只出现在词首。最终，文特里斯找到了绝大多数情况下出现在词首的两个符号，并认为这两个符号表示的只是某个元音，而非音节。


第二，文特里斯注意到有三个单词在已发现的线形文字B中不断出现：08-73-30-12、70-52-12和69-53-12（这些数字是学者们为方便交流，给线形文字B字符起的数字编号）。文特里斯猜测这三个词可能代表着三个地名——没有任何理由，纯粹是直觉。

文特里斯已经知道08这个字符代表的是某个元音，而唯一以元音开始的重要城市只有阿姆尼索斯（Amnisos），所以08-73-20-12所代表的音节有可能为a-mi-ni-so。在文特里斯的表格中，73和20这两个字符也确实是共享一个元音，这大大的鼓舞了文特里斯。知道了12所代表的音节为so，而根据表格中字符之间的关系，第二个地名中的70、52和12号字符应该有着相同的元音，文特里斯推断出第二个地名应该是ko-no-so（科诺索斯）。利用同样的方法，文特里斯又推理出第三个城市的名字为tu-li-so（图里索斯）。


有了这8个字符的读音，再加上它们与表格中其他字符之间的严密关系，其他字符的读音很快就像被推倒的多米诺骨牌一样，被一个个的标识出来。


根据字符的发音，文特里斯试着读出碑文中的单词和句子时，他惊讶的发现，线形文字B记录的语言竟然是……希腊语。


3）玛雅文字的破解


照例先上图：



不知道大家看了上面的图片有什么感想。与前面两种文字相比，玛雅文字是不是更加“不像是一种文字”？


线形文字B是由规律的、高度抽象的符号组成，这一点让人很容易接受它们是一种文字。埃及象形文字虽然看起来也像是一幅幅图画，但由于埃及紧邻欧洲大陆，欧洲人对于埃及的历史文化都十分了解，就算看不懂古埃及文字也不会怀疑它是一种文字系统。

而在美洲发现的玛雅文字就不同了。它看起来实在与世上其他的文字天差地别，图案的复杂程度甚至超越了埃及文字，怎么看都更像是美术作品而不是文字系统。此外，数千年来美洲与欧洲被大西洋隔开，欧洲人对玛雅人的历史一无所知。玛雅人的社会如何组成及运作，这个文明是否有自己的书写系统，都要被打上一个问号。



不同文明之间的碰撞总是会产生很多故事。在科幻小说中，经常有比地球文明先进得多的地外文明带着反重力飞船、激光武器突然造访地球，对地球文明发起毁灭性的打击。对于十六世纪的美洲大陆的玛雅文明来说，现实比科幻小说中的情节还要残酷。说着古怪的语言、带着马匹和火枪从天而降的西班牙人对于玛雅人来说，完全就是来自另外一个世界的入侵者。只不过在科幻小说中，地球人往往能反败为胜，而在残酷的现实中，玛雅人却一败涂地。

在征服美洲的过程中，西班牙人虽然发现玛雅人拥有一种奇特的文字，但他们对此并不感兴趣，只是把它看成是一种异教徒的原始文字。主教兰达（Diego de Landa）将这些异教徒的文字统统收集起来并付之一炬。在这场文化浩劫中，只有四本手抄本书籍幸存下来，它们要在接下来的几百年中才会被世人陆续重新发现。从1810年开始到19世纪中叶，这四本手抄本中的三本，德累斯顿手抄本、马德里手抄本和巴黎手抄本接连被人发现。格罗列尔抄本（Glolier Codex）则要到20世纪70年代才被找到。



下面是德累斯顿手抄本中的一页，图片来自维基百科：





前三份手抄本被发现的时间刚好就是埃及文字被尚博永破解的年代。受到这一鼓舞，研究者们对于玛雅文字的破解充满了信心。但由于残存于世的文件数量过于稀少，又缺少双语对照的文件，玛雅文字的破解工作进展一直非常缓慢。

人们对玛雅文字认识的第一步是从它的数字系统开始。拉菲内格（Constantine Rafinesque）注意到在玛雅文字中有很多圆点和横线组成的字符，而圆点的数量从来都不超过四个，因此每个圆点代表数字“一”，而横线代表“五”。数字“一”就用一个圆点表示，“二”就用两个圆点表示，“七”就写作两个原点加一条横线。零则用一片椭圆形的叶子来表示。

与世界上大多数民族使用十进制不同，玛雅人在计数时使用了二十进制。玛雅人写数字时由上至下，每一个数字所代表的数量取决于它所处的位置。位于最下面的一个数字处于个位，在这一位上，每一个圆点代表一。而个位上面的一个数字中，每一个圆点代表二十。依次类推，位置更靠上的数字中，每一个圆点分别代表四百和八千。


下面是玛雅文字中二十进制的数字示例，图片来自维基百科：




除了计数系统之外，学者们对玛雅人所使用的历法系统也渐渐有所理解。弗斯特曼（Ernst Wilhelm Forstemann）通过对三本手抄本和主教兰达写的一本的《尤卡坦纪事》的反复研究，解读出了玛雅人所使用的历法系统。

玛雅人使用了几套复杂的历法来计时。在历法“Haab”中，一年有18个月，每个月有20天，另外再加上年底的5天，一年共有365天。而另一套历法“Tzolkin”中，一年只有13个月，总共有260天。这两套历法每52年重合一次，因此玛雅人认为每52年为一个轮回，这有点类似于中国纪年方法中天干地支每60年一个轮回。

52年用来记录一个人的的生命已经差不多够用了，但如果要记录几千年之前的事情，玛雅人就会使用第三套被称为长纪年历（Long Count）的历法。在长纪年历中，玛雅人以神话中世界被创造出来的那一天作为起点，每天叫做一个Kin，每二十天叫做一个Uinal，每十八个Uinal叫做一个Tun，每二十个Tun叫做一个K’atun，也就是7200天，每二十个K’atun叫做一个B’ak’tun，即144000天。


使用这套历法，任何一个日期都可以被写成由五个两位数组成的形式，例如：


13.0.0.4.5


上面的看起来有点像IP地址的这组数字表示的是自世界被创造之日起，过了13个B'ak'tun，0个K'atun，0个Tun，4个Uinal，5个Kin（即5天）之后的日子。


玛雅人的这套长纪年历有一个很大的优点，它不以某个统治者的登基作为参照，而是以神话中世界的起点作为不变的参照物，精确的记录下历史上每一件事所发生的日期。不过，在清楚了玛雅人历法的规则之后，我们还需要确定这套历法的起点究竟是哪一天，否则就无法将玛雅人的历法转换为当今世界通用的格里高利历法。


通过对比《尤卡坦纪事》中所记录的同一件事所发生的玛雅日期以及公历日期，人们推算出玛雅长纪年历中的0.0.0.0.0相当于公历中的公元前3114年的8月11日。

根据玛雅人的长纪年历，我们今天生活在第14个B’ak’tun中。之前的第13个B’ak’tun已经在2012年的12月21日结束，这也就是所谓的2012世界末日的出处。通过这种方式将2012年12月21日与世界末日联系起来，是一件非常无厘头的事情。尽管无厘头，但这种说法偏偏就是很多人信，怎么解释都没用。（就好像那个著名的帖子里说的：“你前面写的这些我都看得懂，但是这只鸽子为什么他妈的这么大？”）

在发现了玛雅人的计数系统和历法后，人们面对玛雅文字系统这个真正的难题又一次束手无策了。人们所做的只能是尽量将所发现的玛雅文字进行整理和归类，试着在其中发现什么线索。在这一方面，英国人汤姆森（Eric Sidney Thompson）做出了突出的贡献。他将玛雅文字中各种异体字进行整理归类并进行编号，并将这套编号系统变成了学术界研究玛雅文字的标准工具。



在埃及文字的破解过程中，众学者们曾经被埃及文字漂亮的图案所迷惑，没能及时地意识到这是一种部分表音的文字。玛雅文字的研究工作在埃及文字破解之后才展开，按说不应该重复这种已经犯过的错误。在《尤卡坦纪事》中甚至有一页给出了玛雅文字与西班牙字母之间的对应关系，被称为德兰达字母表（de Landa alphabet）：





这个字母表仿佛在暗示玛雅文字是一种字母文字。但是当学者们试着用上面的字母表去破解玛雅文字时，却无法得到任何有意义的结果。于是大家逐渐又开始倾向于认为玛雅文字是一种纯粹的表意文字。


玛雅学权威的汤姆森就是表意派的领袖，他拒绝接受一切玛雅人可能是表音文字的观点。我们可以用一个简单的例子来说明汤姆森的观点。玛雅文字中的表示“西方”的词由一只手和一个太阳图案组成。汤姆森认为，“手”的图案在玛雅文字表示“完成”或者“结束”，因此这个词应该被解读为“太阳结束的地方”，即“西方”。

就在汤姆森率领表意派统治学术界的时候，在世界的另一端，一位苏联人却对同样的玛雅文字做出了截然相反的解释。

这个苏联人的名字叫做科诺罗佐夫（Juri Knorozov）。科诺罗佐夫踏入玛雅学领域的过程比电影情节还富有戏剧性：他作为一名红军战士在1945年攻入了纳粹德国的首都柏林，并在柏林图书馆中得到了一本包括了玛雅文字三份手抄本的书籍。返回苏联后科诺罗佐夫进入了大学学习并开始了对玛雅文字的研究。此时正值美苏对峙的冷战时期，科诺罗佐夫并不能像西方的学者经常交换观点，了解玛雅学领域的最新进展。不过，这也恰好使得他能够远离各种不正确的见解，从而独立的发展出自己的观点。

科诺罗佐夫认为，玛雅文字并非是百分之百的表意文字，而是一种表音和表意相结合的混合文字。对于玛雅文字中“西方”这个词，科诺罗佐夫给出了与表意派领袖汤姆森完全不同的解释。在现存的玛雅语中，“西方”这个词读作Chik’in，而对应的由手和太阳符号组成的玛雅文字中，位于上方的手读作chi，位于下方的太阳读作kin，组合起来就是刚好就是玛雅语中“西方”这个词的读音。在这里，手和太阳符号的出现都与其本意无关，而仅仅是借用他们的发音来拼出第三个词的发音。除此之外，科诺罗佐夫还举出了其他一系列的词语为例来证明自己的观点。科诺罗佐夫也指出，德兰达字母表中所写下的西班牙语字母代表的每一个玛雅字符的近似发音（字母需要用西班牙语读出）。

科诺罗佐夫的成果在1952年发表后，汤姆森出于对于共产主义国家的偏见，对科诺罗佐夫的进行大肆攻击，国际上很多学者也没有在第一时间接受他的观点。科诺罗佐夫虽然得出了正确的结论，但这个结论却暂时只能躲在冷战铁幕之后。

在同一时期，另外一个美国人也做出了一个重要的发现。不过这一发现更多的是针对玛雅历史，而不是玛雅文字。美国女性学者塔提亚娜-普罗斯古利亚可夫（Tatiana Proskouriakoff）在Peidras Negras的古玛雅遗址前发现了一系列的石碑。这些石碑可以分为七组，每一组石碑中的第一块都描述了相似的场景：一个神像坐在壁龛，他的下方是一条梯子，刻在石碑上的玛雅文字中包含了一系列的日期。

从这尊神像和刻在石碑上大量的日期来看，大多数学者认为石碑上所刻的文字描述的都是天文或者宗教有关的内容，但塔提亚娜却在看似纷乱的石碑群中发现了一个特殊的规律。在每组石碑的第一块当中，有一个日期总是伴随着一个特定的玛雅文字出现，塔提亚娜将这个符号称之为“倒立青蛙”（Upended Frog）。在这个与倒立青蛙符号相对应的日期之前，总是会出现另外一个特定的符号，塔提亚娜将其称之为“牙痛”（Toothache）。这位细心的女性学者发现，倒立青蛙与牙痛符号所对应的日期之间的距离总是在12年到31年之间，而每一组石碑所记录的时间长度都不会超过64年。


塔提亚娜提出了一个简洁而又合理的解释，在石碑中所出现的人物并不是神，而是登基的君主。石碑文字中牙痛符号所对应的日期为君主的出生日，而倒立青蛙符号所对应的日期为君主的登基日，也就是说这些石碑中所记录的君主分别是在12岁到31岁之间登位。每一组石碑记录的分别是一位君主的生平，所以其时间跨度从未超过64年。所以说这些石碑所记录的并非神话和天象，而是玛雅人自己的历史。

塔提亚娜对玛雅人历史的重新发现，以及科诺罗佐夫所提出的表音原则，极大的推动了玛雅文字的研究。如果说尚博永是是一个孤胆英雄式的破解者，那么玛雅文字的破解就是一个体现集体智慧破译过程。通过对现存玛雅语言的比较和研究，学者们得以抽丝剥茧般的逐渐解读出一个个玛雅文字的含义。目前，虽然对于个别字符的含义仍然存在着异议，但主流学术界认为现存于世的玛雅文字约有85%的内容可以被正确的解读出来。因此我们可以说，玛雅文字已经被破解。


===================== 分割线====================

如果看了上面的三个故事还不过瘾，答主的一本小书《破解古文字的故事》已在多个电子书平台上架：



这不是一本很厚的书， 折算成纸质书大概是80页左右的样子。希望它能陪你度过两个小时的愉快时光。

这本书在本篇回答的基础上：


增加了另外两种古文字的破解故事（古波斯楔形文字和乌加里特楔形文字）；

补充了埃及象形文字破解中更完整的细节（比如评论区一位朋友提到的埃及文字中的限定符），以及破解古文字的通用思路；

增加介绍了四种至今尚未破解的古文字，以及它们的故事；

最后穿插了一个彩蛋：科学家们特意设计给外星人来『破解』的一段文字。


最后附上几个主要平台的购买地址：

Kindle：《破解古文字的故事 (独立作者)》 司洋 书评 简介 电子书下载 Kindle电子书
多看：破解古文字的故事【下载 在线阅读 书评】

谢谢大家的支持！
==================================================
为什么其他国家大多用拼音文字？
九原诸夏
当今世界一共有五大书写系统：拉丁字母系统，西里尔字母系统，阿拉伯字母系统，婆罗米系字母系统（梵文字母系统）和汉字系统，分别对应当今的五大主流文明：西方文明（拉丁文化圈），东正教文明（西里尔文化圈），伊斯兰文明（阿拉伯文化圈），印度文明（梵文文化圈）和中华文明（汉字文化圈），其中前四者属于拼音文字，汉字属于语素文字。




文字分为语素文字和表音文字。


语素文字是用来记录语言的文字，和语言有严格的对应关系。一般来说语素文字可以分解为字位，一个字位代表一个语素，当然也可能出现一个字位代表几个语素和几个字位代表一个语素的情况。目前已知的语素文字都不局限于表形和表意，而是有表音的成分。因此，语素文字也称为意音文字。


表音文字可分为音节文字和拼音文字，音节文字的一个字位表示一个音节，最典型的音节文字是日语假名，拼音文字的一个字位表示音节的一部分，而拼音文字系统当中最小的，数量最少的区别性单位就是字母系统，根据字位所表示的语音单位，拼音文字可以分成以下几类：
半音节文字，一个字位所表示的语音单位介于音节和音位之间，如注音符号；

辅音音素文字，一个字位表示一个音位，其字母表只有辅音字母，没有元音字母，所以朗读文章时口中须补上适当的元音才能读出；
元音附标文字，一个字位表示一个音位，以辅音字母为主体、元音以附加符号形式标出；
全音素文字：一个字位表示一个音位，和不标出元音的辅音音素文字不同，它的字母表中除了辅音字母，还有元音字母，用来表示语言中的元音。


当今主流的文字类型有语素文字（汉字），辅音音素文字（阿拉伯字母），元音附标文字（婆罗米系字母）和全音素文字（拉丁字母，西里尔字母）四种，其难易程度可以这样划分：语素文字>辅音音素文字>元音附标文字>全音素文字，这也基本上是文字的演化路径。


在人类文明的初期，几大古文明的文字从图画文字发展为语素文字，历史上发展成熟而又代表高度文化的语素文字只有两河文明的楔形文字、古埃及文明的圣书体和华夏文明的汉字，而后来玛雅文明的玛雅象形文字也属于语素文字。随着两河文明与古埃及文明的逐渐消亡，楔形文字和圣书体早已无人使用，汉字成为了当今世界上唯一仍被广泛采用的语素文字。


· 汉字及其衍生


在东亚地区的中国，汉字经历了从甲骨文、大篆、金文、小篆的演变，到汉朝产生了隶书，从此汉字基本定型。1964年，中华人民共和国发表《简化字总表》，在中国大陆简化字正式取代繁体字（传统汉字）。





民国时期，章太炎依据篆书创造记音字母,作为汉字初学的注音手段,以保存汉字，后来民国政府以此记音字母为基础，再改造部分汉字后创制注音符号，以此为国语主要拼读工具，中国大陆自1958年推行汉语拼音方案后停止使用，但在主要之标准汉语工具书仍可见其踪影。




日本、朝鲜、越南三国虽有自身的语言，却苦于没有纪录的方法，仅能利用口耳相传来传述古事。汉字传入之后，各国纷纷以汉字为用，日、朝皆兴起了“文言二途”之制，即口语使用自国语言，书写时则只能使用汉文。


在日本，由于中、日两种语言之文法结构迥异，全以汉字行书，有难以表达之处。于是日本人借助汉字草书体发明了日语假名，以补足用汉文纪录日语之不足。日语假名是将汉字视作单纯表音符号的一种表记法，是一种音节文字。



在朝鲜，由于朝鲜语与汉语是完全不同的语系，使用汉字记录朝鲜语是一件很不容易的事，加之一般百姓不懂得汉文，非常不利于文化的交流与发展。李氏朝鲜的世宗大王于1443年组织一批学者创造了适合标记朝鲜语语音的全音素字母体系——谚文，但由于朝鲜文人和贵族的抵制，谚文直到20世纪才被广泛使用。



在越南，越族人以汉字为素材，运用形声、会意、假借等造字方式创造了喃字用来为越语、岱依语和瑶语记音，这也是一种语素文字。
喃字举例




1840年鸦片战争失败后，中国的向心力减弱，朝贡体系下的各属国对汉字的文化地位开始怀疑。第二次世界大战后，作为摆脱落后文化的象征，部分地区开始实行汉字废止政策。


17世纪由法国传教士亚历山大·德罗兹为越南语设计的国语字被后来的法国殖民当局在学校中广泛推广，虽然当时并未完全普及，但在20世纪中后期，其逐渐取代了传统的儒字（汉字）和喃字，成为越南国家的官方文字。因此，20世纪后半叶以后，理解汉字的越南人除了老年人和一部分的专家以外，变得越来越少。


韩国有900字左右的汉字义务教育，不过，朝鲜王朝的第4代国王世宗所创造的谚文被普遍使用，报纸上汉字的使用频率也不高，一般只会用于回避歧义的词语时使用。朝鲜甚至已经完全废除汉字，除了日常语言外，法律也不采用汉字书写。而日本虽然继续延用汉字，但近年来年轻人的汉字水准较老一辈低落，部分汉字词汇只能用假名的书写方式来代替。


· 楔形文字


楔形文字是源于两河流域的古老文字，这种文字是约公元前3200年左右由苏美尔人所发明，是世界上最早的文字之一。




由于苏美尔文明的兴盛，楔形文字被许多著名的古代近东政权用来书写其语言，主要有阿卡德、埃兰、亚述、赫梯、古巴比伦、米坦尼、乌拉尔图、乌加里特、加喜特巴比伦、新巴比伦王国和波斯阿契美尼德王朝。但这些语言之间并不一定属于相同关联的语系，其中大部分属于亚非语系闪米特语族，而赫梯人和波斯人的语言则属于印欧语系。

在楔形文字约3000年的历史中，它由最初的象形文字系统，字形结构逐渐简化和抽象化，文字数目由青铜时代早期的约1000个，减至青铜时代后期约400个。已被发现的楔形文字多写于泥板上，少数写于石头、金属或蜡板上。书吏使用削尖的芦苇杆或木棒在软泥板上刻写，软泥板经过晒或烤后变得坚硬，不易变形。由于多在泥板上刻画，所以线条笔直形同楔形，使用芦苇杆或木棒来压印在泥板上来方便书写，因此文字笔画大都为具三角形的线条，而字形也随着文明演变，逐渐由多变的象形文字统一固定为音节符号。

由于地处世界岛地缘中心，两河文明在异族的不断入侵中逐渐衰亡，最后被融合进了印欧人建立的新生波斯文明，而楔形文字的使用地区也随着两河文明的衰落而逐渐萎缩，随着波斯阿契美尼德王朝将阿拉米字母作为西亚地区的官方书写系统，楔形文字开始进入缓慢的消亡过程，现今发现的最后一片楔形文字的泥板是公元75年的遗物，此后楔形文字再也无人知晓。


· 埃及圣书体及其衍生

圣书体，或称碑铭体、正规体，也称为埃及象形文字，是古埃及人使用的一种文字体系，主要由音符（表音），意符（表意）和限定符构成。限定符类似于汉语中的偏旁部首的作用（形声字）。圣书体中表形、表意和表音相结合，其意符和声符都来源于象形的图形。与汉语所不同的则是它们依然保持单独的图形字符。





当圣书体发展并在古代埃及普及时，对文字的简化也就发展了。这就导致出现了僧侣体和世俗体。这些字体适合于在纸草上书写。但是圣书体并没有因此而衰落，而是与这些字体共存。罗塞塔石碑就包含了圣书体和世俗体。


随着古埃及文明对其南方的努比亚文明影响的逐渐加深，在麦罗埃王国出现了用于书写麦罗埃语的麦罗埃字母，这是一套参照埃及圣书体及世俗体而设计的拼音字母，亦有可能会用来拼写努比亚王国的努比亚语。
麦罗埃字母的圣书体及草书体字母列表


由于古埃及在地缘上相对孤立，在其文明发展的前中期较少受到外族侵略，相对于另两个原生文明也就是两河文明和华夏文明来说更为封闭，这就使得埃及文明在其发展的中后期失去了活力，在新王国时期之后陷入了长达千年的衰退状态，最终在伊斯兰文明的扩张过程中彻底消亡。


在埃及被托勒密王朝统治的希腊化时代，信奉基督教的古埃及人也就是后世所称的科普特人利用希腊字母把世俗体文字音译以记录世俗体的正确发音，从而演化出字形源自希腊字母和埃及世俗体的科普特字母，这是一种全音素字母。随着基督教传入埃及，在公元3世纪后期埃及不再使用圣书体，世俗体也逐渐消失，科普特字母系统与基督教会的关系变得紧密。如今，科普特字母不在现代社会使用，只会在科普特正教会的宗教文件中出现。
从圣书体到科普特字母的转变举例


现今绝大多数存在的文字系统都是属于拼音文字，而这些拼音文字的绝大多数都来源于古埃及圣书体。公元前27世纪，古埃及人就发展出一套含22个单音的象形文字来表达他们语言的子音，而第23个则估计是用来表示字首和字尾的元音。这些字元是作用是作为意音文字的发音指标、标示文法的变调，及后来用作写外来字和名字。尽管是以字母为基本，但这个系统并不是单单用来书写的。第一种单纯用作书写的文字约于公元前20世纪，由古埃及的闪米特人发明，被称为青铜中期文化时期字母，包括两种相似的未解读文字：原始西奈字母和恐怖峡谷字母，字母的形状与埃及圣书体中较简单的僧侣体相近，是全世界绝大部分现代字母系统的始祖。


早期的字母系统几乎只在迦南人中使用，包括乌加里特字母和原始迦南字母，它们都是辅音音素文字。腓尼基是第一个使用大量字母的迦南地区，因此这种源自于原始迦南字母的字母系统在其发展后期称为腓尼基字母。在地中海沿海的腓尼基是美索不达米亚-埃及-安纳托利亚-希腊贸易网络的枢纽，腓尼基字母很快在东地中海地区传播，被希伯来文明，希腊文明和其他闪米特族群所使用，由此演化出希伯来人的古希伯来字母，希腊人的希腊字母和闪米特人的阿拉米字母，这其中古希伯来字母和阿拉米字母都是辅音元素字母，而希腊语的元音发达，因此希腊人增添了元音字母，使得希腊字母成为世界上最早的有元音的字母，也就是全音素字母。





字母传播路线的北支从腓尼基开始向整个欧亚大陆迅速辐射，而其南支却一直默默无闻，南阿拉伯字母在大约公元前9世纪从原始西奈字母分出，在古代也门地区通行，这一地区最有名的国家是圣经中提到的示巴王国。


随着古也门文化在红海沿岸的传播，于前600年演变为吉兹字母，后来成为强大的阿克苏姆帝国及其延续的埃塞俄比亚帝国的官方书写系统，用于书写在埃塞俄比亚高原通行的9种不同的语言，包括吉兹语、阿姆哈拉语、提格利尼亚语、提格雷语、古拉格语、哈勒尔语等闪米特语言。这其中最广泛使用的是埃塞俄比亚的官方语言阿姆哈拉语和通行于埃塞俄比亚与厄立特里亚两国的提格里尼亚语。此外，亦有其他同样在非洲之角通行的的语言，例如奥罗莫语曾经使用过吉兹字母来拼写，但如今已经改用拉丁字母了。





· 阿拉米字母及其衍生


公元前12世纪，以亚拉姆语为母语的亚拉姆人，开始大量迁入现在的叙利亚、伊拉克和东安纳托利亚地区。使用阿拉米字母的亚拉姆语因此变得越来越通行，它开始在整个地中海东部的沿海地区传播开，一直传播到底格里斯河的东部。提格拉·帕拉萨三世统治下的亚述帝国在公元前8世纪征服亚拉姆地区，导致亚拉姆语最初作为官方语言地位的建立。公元前7世纪起，该语言开始向四方广泛传播，但同时失去了自身的同质性。在美索不达米亚、巴比伦尼亚、黎凡特、埃及出现了不同的方言和衍生文字。公元前5世纪，人类史上第一个跨文明的大帝国阿契美尼德帝国建立，大流士一世把亚拉姆语订立为帝国西部的官方语言，阿拉米字母因此在整个波斯帝国境内传播开来，到公元前331年波斯帝国瓦解后，开始分化成西亚地区的各种文字，阿拉米字母就此成为亚洲几乎所有字母系统的始祖。


在朱迪亚地区，阿拉米字母影响了希伯来字母的发展，使它从最初与腓尼基字母差不多的式样发展至今日的样貌。


受阿拉米字母影响的希伯来字母之演变
*阿拉米字母又译作亚兰字母


在大波斯地区，阿拉米字母发展出巴列维字母和摩尼字母，前者用于书写波斯萨珊王朝官方语言巴列维语（中古波斯语的主要形式），后者则用于书写摩尼教的经典。后期摩尼字母受丝绸之路上广泛流传的粟特字母影响明显。


摩尼字母
*摩尼教在中国的晚期组织被称为明教，是武侠小说中很有名的宗教




在黎凡特地区，基督徒社区亦从原有的阿拉米字母发展出另一套草书体的字母，这就是后来的叙利亚字母，被用于书写中古亚拉姆语方言的叙利亚语，经典叙利亚语成为4-8世纪中东地区的书面语言。


三种主要的叙利亚字母变体


在以佩特拉为首都的纳巴泰王国，自前200年他们所使用的叙利亚字母逐渐演化为纳巴泰字母，之后的几百年中随着阿拉伯人对他们影响的持续增长，纳巴泰语无痕迹地由接近阿拉姆语转为接近阿拉伯语，阿拉伯字母也在400年前后从纳巴泰字母分裂出来，并随着阿拉伯帝国于7世纪中叶的崛起，阿拉伯语取代阿拉姆语成为近东的通用语言，阿拉伯字母就此成为伊斯兰文明内部各民族通行的书写系统。




长期在丝绸之路经商的粟特人在叙利亚字母的基础上发展了粟特文，粟特语在9世纪前一直是丝绸之路上的国际语言，当时的内亚游牧帝国突厥汗国和回鹘汗国在其的影响下产生了古突厥文和回鹘文。1204年，成吉思汗下令用回鹘文书写蒙古语，经过不断演化形成今天的传统蒙古文。1599年，努尔哈赤命额尔德尼和噶盖两人将蒙古字母借来创制满文。在这些字母系统中，栗特文和回鹘文是辅音音素字母，古突厥文，传统蒙古文和满文是全音素字母。


传统蒙古文字母表


满文字母表



· 婆罗米系字母


在古印度，随着波斯帝国和亚历山大帝国先后征服犍陀罗，阿拉米字母也被犍陀罗人所吸收，演变出古印度本地的字母系统佉卢文，随着强盛的孔雀王朝的建立，另一种基于阿拉米字母的古印度本地字母系统婆罗米文被广泛使用，被用以书写梵语。和佉卢文一样，这是一种元音附标文字，随着佛教的广泛传播和影响，它成为南亚和东南亚绝大部分字母系统的源头。


在笈多王朝时期，婆罗米系文字呈南北两支发展，在北印度的笈多王朝演变为笈多文，8世纪时，笈多文的东部变体演变为城文，其后，在其基础上诞生了天城文和孟加拉文，天城文是书写南亚主流语言印地语和梵语的主要文字；对笈多王朝时使用的笈多文的另一种改良产生了悉昙文，被佛教密宗所使用，在吐蕃松赞干布时期，密宗传入西藏，藏人引用悉昙文字创制出藏文；中国元朝忽必烈时期，国师八思巴根据当时的吐蕃藏文创制出八思巴文，用以取代标音不够准确的蒙古文字。


在南印度，婆罗米文的一种变体帕拉瓦文，随着上座部佛教在东南亚的传播，在高棉和缅甸分别演化出高棉文和孟文。而随着高棉吴哥帝国的扩张，高棉文在暹罗和南掌分别演变出泰文和老挝文；在伊洛瓦底江流域，随着缅族人建立的蒲甘王朝的崛起，他们在孟文的基础上创造了缅文。另一支传播到马来群岛的帕拉瓦文分别演变为巴厘文和爪哇文；其他的南部婆罗米文，演变出了达罗毗荼人使用的泰米尔文，泰卢固文，马拉雅拉姆文等文字，以及斯里兰卡的僧伽罗文。此外，吐火罗人使用的吐火罗文也是由婆罗米文演变而来。


婆罗米系字母的部分辅音字母


· 希腊字母及其衍生


公元前331年，亚历山大大帝在高加米拉战役击败大流士三世，这标志着希腊文明对波斯文明的最终胜利，世界史上第二个也是最后一个横跨当时已知的绝大部分文明的大帝国就此建立。在这之后的希腊化时代，希腊字母在整个近东地区广为传播。


希腊字母


亚平宁半岛上的伊特鲁里亚文明采用了基于希腊字母西支变体的伊特拉斯坎字母，随后崛起的罗马人深受伊特鲁里亚文明和希腊文明的影响，他们在伊特拉斯坎字母的基础上创制了拉丁字母，这一字母系统随着罗马帝国的建立而通行于北地中海地区，并成为罗马基督教的官方文字。伊特拉斯坎字母的另一种变种在从罗马向北传播的过程中演变为了卢恩字母（符文），通行于早期的斯堪的纳维亚半岛与不列颠群岛。


卢恩字母（也就是网络游戏中常出现的符文）


部分伊特拉斯坎字母与拉丁字母的对照


4世纪时的哥特字母基本上是从希腊字母衍生而来的，但其中又有拉丁字母和卢恩字母的影响。
公元405年，亚美尼亚人圣梅斯罗布创造了亚美尼亚字母，主要是为了撰写亚美尼亚语的圣经译本。亚美尼亚字母的次序，意味着它很可能是以希腊字母为基础的。


亚美尼亚字母


随着7世纪希腊语作为拜占庭帝国唯一的管理和行政语言，希腊字母再一次在东地中海流行起来，在其影响下产生了通行于斯拉夫人族群中的格拉哥里字母和西里尔字母。


· 拉丁字母及其衍生


在罗马帝国分裂及西罗马帝国灭亡后，南下的日耳曼人在罗马文明的废墟上建立了西方文明，拉丁字母成为西方文明内部通行的书写系统。




随着地理大发现后西方文明在全世界范围内的殖民扩张，拉丁字母开始在全世界广泛传播，主要被用于书写美洲、撒哈拉以南非洲和大洋洲过往没有文字的语言，特别是透过基督教的传播，用于圣经的翻译本上。通过这些活动，西班牙语、葡萄牙语、英语、法语和荷语等欧洲语言在各个殖民地被广泛使用，拉丁字母就此从欧洲广泛传播至美洲、大洋洲、撒哈拉以南非洲和亚洲的部分地区。


到了18世纪后期，罗马尼亚人亦转为使用拉丁字母，虽然罗马尼亚语亦是罗曼语族的成员，但当时的罗马尼亚人主要还是信奉东正教，直到18世纪之前，他们还一直在使用西里尔字母。在法国殖民下的越南亦采纳了以拉丁字母为基础的国语字来书写越南语，以取代过去使用的汉字和字喃。拉丁字母亦成为了南岛语系诸语的书写系统，过往在马来群岛上各种语言都是使用阿拉伯字母或其各自从婆罗米文字演变而来的字母，到这时都转用了拉丁字母，例如：马来语、印尼语、他加禄语等。


一段越南国语字


1867年，日本开始使用拉丁字母来为日语的发音进行标注，被称为平文式罗马字，在中文圈内又被称为罗马音。



1928年，土耳其共和国国父凯末尔为准备新成立的国家实施改革，决定采用拉丁字母来书写土耳其语，以代替过往奥斯曼帝国时代的阿拉伯字母。与此同时，在中亚地区的突厥诸语都一同转用一种约在1930年代成型的统一土耳其字母。这些语言包括有：塔塔尔语、巴什基尔语、阿塞拜疆语、哈萨克语、吉尔吉斯语等。在1940年代，在前苏联总书记斯大林的指令下，这些中亚地区的语言都改用了西里尔字母来书写他们的语言。到了1991年苏联解体之后，这些地区有不少新成立的国家再度重新使用拉丁字母取代西里尔字母。这些新成立的国家有阿塞拜疆、乌兹别克斯坦及土库曼斯坦。


1958年，中华人民共和国亦为普通话订立了一套以拉丁字母为基础的拼音方案，也就是汉语拼音，以方便儿童及外国人学习普通话。不过，在中国国内依然以汉字作为读写的主要形式。之后，也为少数民族制定了用拉丁字母书写的文字，如壮文、布依文等。


· 西里尔字母


860年代，东罗马帝国的传教士圣西里尔和其弟弟圣美多德对大摩拉维亚和潘诺尼亚的斯拉夫人进行过传教活动。他们的传教活动大大影响了斯拉夫人的文明进程，将东正教文明的势力范围扩张到广大的斯拉夫族群中。 他们兄弟俩发明了格拉哥里字母，这是第一种用来记录古教会斯拉夫语的字母。圣西里尔和圣美多德早期的门徒随后于890年代在保加利亚第一帝国以安色尔体希腊字母为基础，增加了来自格拉哥里字母的字母，创制出了西里尔字母作为更适宜教会书籍的文字。




后来西里尔字母传播到其他斯拉夫民族，包括俄罗斯人和塞尔维亚人，并传播到非斯拉夫民族的瓦拉几人和摩尔多瓦人。产生于古保加利亚语的文献迅速向北传播并成为巴尔干半岛及东欧语言的通用语，在那里也被称作古教会斯拉夫语。用于东正教和东方礼天主教会仪式的现代教会斯拉夫语的字母仍然效仿早期西里尔字母。然而，随着后一千年的流逝，西里尔字母为了适用于口语而有了些改变，发展出区域性的变体来适应各国语言的特征，并且服从于学术上的改革和政令。今天，许多巴尔干半岛、东欧和北部欧亚语系的语言使用西里尔字母。


在1930年前后，苏联为其境内的许多少数民族进行文字改革，用西里尔字母替代原有的少数民族文字字母，所以现在原苏联境内的许多民族文字使用西里尔字母。其中使用人口较多的语言有哈萨克语、塔吉克语、柯尔克孜语、维吾尔语、巴什基尔语、楚瓦什语、车臣语、卡巴尔达语、马里语、阿瓦尔语、乌德穆尔特语等。1946年蒙古人民共和国的文字也推行改用了西里尔字母书写，直到1990年代蒙古国建立后旧的蒙文书写方式才被再度使用。


阿塞拜疆语、格鲁吉亚语、土库曼语、乌兹别克语等文字曾经用西里尔字母改造，在脱离苏联独立后又恢复自己原有的文字。在俄罗斯联邦内，车臣共和国使用的车臣语和鞑靼斯坦共和国使用的鞑靼语，原打算改以拉丁字母书写，但受到苏联和俄罗斯政府阻挠。


· 总结


文字的演变是一个由繁到简，由难到易的过程，从早期的图画文字到古文明的语素文字，再到对语素文字简化而形成的字母，从辅音音素字母到元音附标字母和全音素字母，文字一直在变的越来越简单，越来越容易被更多的人学习并使用。


文字作为文明的一个重要载体，其发展历程与文明本身密切相关，中华文明的长盛不衰造就了汉字的千年传承，统一当时近东地区的波斯文明使阿拉米字母广为传播和演化，征服了当时已知世界的希腊文明使希腊字母影响人类文明长达两千年，印度孔雀王朝的强盛使得婆罗米系文字和佛教一起被输出到整个东方世界，罗马文明的强盛使拉丁字母成为西欧的官方书写系统直到现在，阿克苏姆帝国的兴盛使得吉兹字母至今仍在非洲之角保持优势，伊斯兰文明的扩张使得阿拉伯字母占据了世界岛的心脏地区，拜占庭帝国的中兴使得基于希腊字母的西里尔字母被斯拉夫民族广泛接受，西方文明的强势殖民扩张使得拉丁字母遍布全球五大洲并成为世界的主流书写系统，俄罗斯的崛起和苏联的强势使得西里尔字母遍布欧亚大陆腹地。


由此可见，拼音文字之所以流行于除中国和日本外的世界各国，是因为其相对语素文字要简单易学，并且由于其依附的文明的强势（西方文明，东正教文明，伊斯兰文明和印度文明）而经久不衰。而在中国和日本，也有用拉丁化的汉语拼音和罗马音来辅助读写，两国至今仍保留汉字，一方面是因为其文明至今仍然强势，另一方面是其历史的巨大惯性使然，在世界上不得不说是一个奇迹。



-------------------------------------------------9.18更新----------------------------------------------
没想到时隔一年多又收获了一波赞，根据评论里提醒的给一些重要的文字系统加了配图，增加了原先忘了写的楔形文字的段落，并将一年前写的部分进行了一些增减。
==================================================
为什么化学命名中的生僻字那么多？
董逊
这个问题我来答
中国的化学命名可能是包括拉丁文英文在内最好的
最基本的 氢 气字头加一个音旁 告诉你这个元素常见单质标准状况下是气体 同类的有溴 碲 氯
金属金字旁再加个音旁 不管多大的孩子 知道这一条法则会念声旁就能把周期表说下来 还能知道元素的物态 突出一个好记
有个例外是硅 这我真不懂 台湾叫做矽 窃以为比硅好（关于这个问题推荐楼下的 @Shfxc Xu 的答案 还有其他很多很棒的补充）
其他国家的小朋友看到周期表简直哭瞎啊 日本人懒得造汉字记汉字 钠叫做纳托利乌姆啊 锂叫做力气乌姆啊 钙叫做卡鲁西乌姆啊
题主作为一个中国人难道一点都不自豪吗 非要让你换个方法背吗 日本人背一个元素你一个周期都快背完了好吗 中文还能横着背竖着背 国外学化学的能把周期表背下来的有多少？中国人想背半天就解决了好吗
然后说化合物 题主你说的䓬是因为英文叫tropylium草字头是表明是芳香类 卓是音旁 我倒是不知道日语怎么说 目测脱咯霹雳乌木 题主你思考下
顺带 苯 蒽 菲同理 吡啶 嘌呤 嘧啶 也是这样～用口字旁代表它是个环～
另一方面其他化合物的命名简直不能更赞
烃：碳氢化合物 读音取碳的声母氢的韵母 字形取了氢的一部分 部首表明它易燃 同时也是碳氢化合物的标志
羟：氢氧基 题主你读氢氧读快点试试～氢声母氧韵母 字形一部分氧一部分氢
相信还有很多
我更相信每一个命名都有它背后的故事
然后用甲乙丙丁比比methyl ethyl，梅其路 诶其路 这都是什么鬼
最后说个个人认为最牛的
甾 这个字不是现代人造的 没错本来就读作zai 同灾 不知道哪位老先生说 你看这玩意（甾类）四个环三个侧链不就是这个甾字么 所以就这么定下来了～
补充最牛之二：茂：草字头表示芳香族 戊表示五个碳——环戊二烯阴离子 完全不是生造字 实在是简单粗暴 答主被这个造字挠到痒处

语言的确要方便交流 但也要考虑压缩文本信息 氢氧化钠 四音节四字 /水酸化ナトリウム 八音节七字
聚甲醛 三音节三字/ポリフォルムアルデヒド十音节十字
（感谢@鹌鹑的纠正）
你再体会下
综上 普通人觉得不好记是因为他们根本用不上 所以造字的时候根本没考虑普通人的需求 化学狗表示 还是中文好

化学命名是化学狗的文言文 普通人只需要知道伟哥不需要知道枸橼酸西地那非
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
200赞撒花 也是我的知乎里程碑了 谢谢大家支持
回答一个评论中的问题 也是我一直想说的话
@Yang Liao 说我们中文太stand alone 不好融入国际学术 我深有同感
不过科学这个事情 本来就是哪个国家牛 哪个国家母语就火
二战之前化学（还是所有科学？记不清了）所有论文和会议中半数以上以德语发表 当之无愧的国际学术语言
随着美国二战后的崛起英语才成了主流
中国以后可以成为主流吗 不知道 但如果有一天牛逼了 中国式的命名能让我们的文化更...怎么说呢...更打动人 就像西方学术言必称拉丁文一样
反观我们的邻国 因为完完全全的音译 已经永远失去了这种机会
留日药学硕士在读
==================================================
所谓汉字几千年的谬误是真的吗？
雪如鸿
谢邀。多图慎入，土豪请随意。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝3月27日晚二更＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

先讲一个故事：北宋的某一天，王安石问苏轼：“鸠字为何从九？”苏轼答道：“《诗》曰：‘鸤鸠在桑，其子七兮。’七个孩子算上爹妈一共九人，所以从九。”

题主所举的《汉字里的张冠李戴》其实和苏轼解“鸠”字一样，纯为抖机灵博人一笑，只不过抖出来的机灵难以望见东坡之踵武罢了。倘若当真了，以此为正途分析汉字，那就如王安石作《字说》一般，误入歧途，走火入魔。

文章里说到的六组十二个字，正好反映了人们对汉字认识的三种误区，我们来看：

“牛”字与“半”字的错误。“牛”字从形体看只有半边一撇，本读作“半”；而“半”字头生两角，活像一头牛，应该读作“牛”。

经常见到有人说汉字是“象形文字”，其实这是一个概念上的混淆。象形文字是文字的早期形态，如古埃及圣书字早期的“神圣体”和中国纳西族的东巴文。


汉字经历了象形化、线条化、笔画化三个阶段，现代汉字早就不是象形文字了，比如说“日”字写作“⊙”是象形文字，写作“日”就不是了，而成为纯粹的符号了。再如“何”：

“何”的本义是负荷的“荷”，象人负戈之形，在后来的字形中是看不出来的。经过数千年的发展，绝大多数的字形都已不是古文原貌了，许慎《说文解字》以小篆为本，尚有诸多讹误，更何况是楷书了。因此可以说，凡是不看古文字材料，直接对现代汉字进行字形分析，都是耍流氓。

来看“牛”和“半”：
“牛”的甲骨文形体是一个牛头的简化， “半”字从八从牛，“八”是分的意思，比如“分”字，从八从刀，就是一刀将东西分为两半，《说文》中说：“牛为大物，可以分也。”所以“半”字从牛。这些古文字形经过线条化和笔画化的学演变，已经很难看出最初的字理了，这样的字仅从今文字形是无法分析的。


“方”字与“圆”字非常别扭。“方”字根本不方，其字形倒有些像“元”字的同胞弟兄；而“圆”字本来方方正正，有角有棱，不识字的人，很容易从象形上判为“方”字。

首先“方”字从哪也看不出来像“元”，即便生拉硬扯，兄弟的“兄”都比“方”长的像“元”。“方”字的情况与“牛”、“半”相类，都是古今字形演变造成的差异。
“方”字的甲文象耒形，徐中舒《金文诂林》认为当训为“一曰臿土谓之坺”的“坺（垡）”，即耕地翻土之义，如唐· 韩愈《送文畅师北游》：“余期报恩后，谢病老耕垡。”至于它后来有了方形、方向的意思，则是同音假借的缘故。

“圆”的演变过程略有些复杂，最初形体作“○”表示圆形的意思，后来在其下方加了一个鼎形，因为绝大多数的鼎都是圆形的，意为鼎口的圆形，继而“鼎”形类化为“贝”形，即为现在的“员”，再后来在“员”字之上加了一个“囗”，就成来现在的“圆”。



“出”字与“重”的颠倒。“出”字系“两山”重叠，可谓“重”也；而“重”字为“千里”二字合成，可谓远矣。


前面提到了一个概念叫作“类化”，所谓类化就是在文字发展过程中，原本不同的两个或多个构字部件渐渐趋于相同。因此现代汉字中拥有相同构件的两个字，并不一定意味着包含了相同的涵义，比如“出”和“重”：

“出”字甲文从止从凵，“止”象脚之形，其本义是脚；“凵”即是“坎”，地下陷也。人类早期曾以地穴为居，这个“凵”很可能就是居住的地穴，“止”的脚形是朝外的，所以“出”就是象从坎穴中走出之形，隶变以后，类化为两山相叠的字形。

“重”的早期字形从人从东，“东”象橐形，是一个两端扎起的大口袋，所以“重”字象人负重之形，义即为重。后来将“東”的一竖与“人”字表示腿的竖划合并，再在下边加上两横，或为饰笔，或为羡划，与字义无关。“重”字到小篆都看不出所谓“千里”的样子，许慎依小篆字形将其析为“从壬东声”，虽不正确，总还算是靠点谱。所谓的“千里”重，也是隶变时类化的产物。

“射”字与“矮”字的颠倒。“射”由“身”和“寸”组成，身子仅有寸长，自然“矮”也；“矮”字由“矢”与“委”组成，“矢”者箭也，“委”者放弃也，将箭放弃，才是“射”也。


“射”字左边的“身”其实是弓，在甲骨文中有两种构形，一是从弓从矢，《说文》以此为标目。“弓”、“尸”、“身”古文字形相近，古文中经常混用，“射”字所从的“身”就是从“弓”字讹变而来，至小篆已成正体。







右边的“寸”，其本义也不是长度单位，“寸”与“又”同源，象手形。“寸”是在“又”的基础上，在手腕处加了一点作为指事符号，即手腕之义。现在中医学还将手掌与前臂的连接处称为寸。但作为构字部件使用的“寸”与“又”无别，皆表示手。




“矮”所从的“矢”确是弓矢的“矢”，由于弓、弦、矢所构成的结构与几何学中的弧弦及其半径十分相似，所以在中国古代几何学中将弧弦的半径称为“矢”，如清·戴震《句股割圜记上》：“值弧与弦之半曰矢。”这样“矢”就成了一个度量名称，有了度量之义，“矮”字从矢，正是取义于此。至于“委”是一个表音部件，与意义无关，“矮”字从矢委声，是个形声字。



“凤”字与“鸭”字的错误。凤为鸟中之王，实乃天下第一鸟，却以“凡鸟”自称；而鸭纯属禽中凡者，乡间遍地成群，却以“甲鸟”相誉。


汉字中存在着大量的形声字，因为语言中有很多词语的意思无法用图形来表示，比如虚词、代词等。最初人们用同音假借的方法，借用已有的同音字来表示，这些字叫作假借字。如前文提到的“何”，本是负荷的“荷”，用来表示疑问词“何”就是假借，后来用荷花的“荷”表示负荷的“荷”也是假借。但同音假借不宜大量使用，容易造成用字的混乱，同时随着人类的生活越来越复杂，所需要的语词和文字也越来越丰富，这就需要一种更加高效便捷且便于记忆的文字形式。于是人们找来两个字形，一个表示意义，一个表示读音，这样便产生了形声字，表义的部分叫作形符，表音的部分叫作声符。商代甲骨文中就已出现了相当数量的形声字，现代汉字中形声字的数量更是达到了97%，可以说形声字的出现是一种文字走向成熟的标志。其他古老文字由于没能传承下来，中断了发展的脉络，所以并未体现出形声化的趋势，但古埃及文字在其消亡之前，已出现了少量形声字。
形声字的声符与字义无关，但历史上却不乏有人将其当作表义成份加以分析，比如王安石所作的《字说》。其说多为牵强附会，不足为凭，前面故事里苏轼引《诗经》为王安石解“鸠”字，恐怕不无揶揄意。
“鳳”的早期字形是一只羽毛华丽的鸟，但因与“鸟”字十分相似，辨识度不高，于是给“凤”字加了一个声符“凡”，而原来的字形也从简类化为“鸟”形。所以这个“鳳”不是什么“凡鸟”，而是从鸟凡声，是个形声字。

至于“鸭”字从鸟甲声，就没什么好说的了。


炊”字与“烟”字理应移义。欠火则“烟冒”，因火才可“炊”。

作者说欠火才冒烟，因火当为炊，而古代却有“此木为柴，因火成烟”的段子，可见拆字说文本身就是一件主观性很强的事情，只要想象力够丰富，可以说出无限多种解释。

“烟”字从火因声，与前面几个字同理。“炊”字略有一点不同，从火吹省声，也就是说“炊”字所从的“欠”不是真的“欠”，而是“吹”的简省，“炊”的真正声符是“吹”。

综上，我们可以看到日常生活中人们对于汉字理解的三个误区：

第一，不参照古文字形，对现代汉字进行直接分析。

第二，不考虑文字演变中的类化与讹混，将构字部件等同视之。


第三，把形声字的声符当作表意成份。
==================================================
为什么「玫瑰」二字是「斜玉旁」，而不像其他植物花卉那样以「草字头」或「木字旁」来命名？
蔓玫
15.02.07更新。感谢评论区 @桂武磊同学补充~

玫瑰控表示这个问题目前尚无定论。诸多来源说法不一，最可信的应是出于植物的形象演化+名称谐音。

关于“玫瑰"二字的解释，早期可见于东汉的《说文解字》：

玫，石之美者，瑰，珠圆好者。

而在此之前，已有多处文字提到这种玉石的存在。如战国末年《韩非子·外储说左上》中的典故，买椟还珠：

楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，熏以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也。
——与珠玉、翡翠并举，应也是指玉石一类。


西汉的司马相如也在他的作品中多次提到玫瑰。如《上林赋》：

玫瑰碧琳，珊瑚丛生。
又如《子虚赋》：

其石则赤玉玫瑰，琳珉琨珸，瑊玏玄厉，礝石武夫。
对此的解释，一般也都认为“玫瑰”为美玉，且很可能是赤色/红色的美玉。

关于玫瑰玉石的确切身份，刘夙前辈《植物名字的故事》中也有所提及，这种名为“玫瑰”的矿物，极可能是今天所称的锂云母。色泽呈玫瑰红，并有花瓣状的薄层结构。不知道别人怎么想，反正我觉得和干玫瑰花是挺像的。。。



但如果说早期的“玫瑰”二字确指玉石，和植物并无关系，好像也不尽然。参见成书于西汉年间的《西京杂记》：

乐游苑中有自生玫瑰树。树下有苜蓿。
西京，即西汉首都，长安。自生，应指自然生长。既然和苜蓿相提并论，可见这里的玫瑰，当是植物无疑。（碎碎念：真棒，我最喜欢的花儿和蔬菜碰到一起了~）
即使是作者笔误，将其他花木误指为玫瑰，至少也能说明，东汉《说文解字》之前，“玫瑰”也已并非只是表示玉石的词语，同时也已经具备植物的意义了。

但很神奇的是，之后的花木书籍如《魏王花木志》，却未见关于“玫瑰”的记载。所以《西京杂记》的这一句话， 也显得很玄乎。

到了唐朝，“玫瑰”已经公认是植物的名称了（但作为玉石之名也并未取消）。

唐·唐彦谦《玫瑰》
麝炷腾清燎，鲛纱覆绿蒙；
宫妆临晓日，锦霞落东风。
无力春烟里，多愁暮雨中；
不知何事意，深浅两般红。

唐·徐夤《司直巡官无诸移到玫瑰花》
芳菲移自越王台，最似蔷薇好并栽；
秾艳尽怜胜彩绘，嘉名谁赠作玫瑰。
春成锦绣风吹折，天染琼瑶日照开；
为报朱衣早邀客，莫教零落委苍苔。

至此，关于“玫瑰”作为植物名的释义仍然十分缺乏（反正我是没怎么搜到╮(╯▽╰)╭）。直到两宋、明清时期，花木文化开始大力发展，专业人士开始编撰植物名录，这时才开始对玫瑰之名有所诠释。但众说纷纭，仍然没有定论。

南宋·戴植《鼠璞》：
玫瑰，丛有似蔷薇而异，其花叶稍大者，时人谓之枚櫰，实语讹强名也，当呼为梅槐，在灰部韵，音回。案江陵记云，洪亭村下有梅槐树，尝因梅与槐合生，遂以名之，今似蔷薇者，得非分枝条而演胤哉！至今叶形尚处梅、槐之间，取此为证，不乃近乎，且未见枚櫰之义也，直使便为玫瑰字，岂百花中独珍是耶，取象于玫瑰耶，瑰亦音回，不音瓌，其瑰字音瓌者是琼，瑰音回者是玫瑰，字书亦有证也。
戴植的观点是，玫瑰原名“梅槐”，因叶片形状介于梅花和槐树之间，故得名。但对于一种香艳可爱的花儿来说，这名字听上去实在有点不伦不类。。。所以不妨改为“玫瑰”，一来谐音，二来也暗示它是种珍贵如美玉的花卉。
（目前看来，这算是是关于“玫瑰”花名来源比较完整且具有说服力的一段了。）

类似的记载在别的地方也有。但多以美玉珍重，关于形态方面的引申则未见记载。

明·王世懋《学圃杂疏》：
玫瑰非奇卉也，然色媚而香，甚旖旎，可食、可佩，园林中宜多种。南海谚云，虵珠千枚，不及玫瑰，玫瑰，美珠也，今花中亦有玫瑰，盖贵之，因以为名。

——所以大概就是这样：迷人的色彩和芳香令人珍重，以（某些）美玉相比，不但不逊色，还有颇多近似之处。但促成这一联想的，是什么必然因素，发生于什么时期，就实在是扑朔迷离，无从考证了~



再说两个网络流传甚广，但不甚靠谱的版本：


1. 玫瑰果实鲜红饱满，令人想起红色玉石。

——翻遍能找到的几乎所有花木古籍，重视、吹捧的几乎都是玫瑰的色与香，几乎没有谁提到过玫瑰的果实。可见古人关注的点并不在于此。

2. 由玫瑰花可以提取芳香精油，名为“玫瑰油”。国人第一次见到国外传入的红色“玫瑰油”，觉得与名为“玫瑰”的红色玉石非常相像，故名。

——这个纯属牵强附会的好事之说。玫瑰乃中国原产，所提炼的精油也绝非红色。


P.S. 前面同学给出的照片为现代杂交月季，中国古代的玫瑰可不是这个颜色的哦。与其说是纯正的大红（赤色），不如说是紫红色比较妥当呢。
==================================================
「相聚有时，后会无期」如何翻译成英文 ？
知乎用户
sometimes ever，sometimes never.
==================================================
《水浒传》中郓哥“却不咬下他左边的来”是什么意思？
豆子
是时候祭出这张靓照了！


真武荡魔大帝！

汉族民间称荡魔天尊、报恩祖师、披发祖师。明朝以后，在全国影响极大，中国近代汉族民间信仰尤为普遍。
骚年，仔细观察刚才放的那张图片吧！
发现异常没有？
没有？
好，我给你拉个特写：

他俩在干什么？
没看明白？
你真是太CJ了！
好，咱弄个3D的！

什么？
画面太暗，看不清楚？
好，再来个高光特写！

什么？
骗人，没高光？
好，我加个特技：

这张图，主要讲的是蛇把龟弄高潮了的故事。
太不正经了！
事实上是这样么？
确实是这样的。

关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。雄不独处，雌不孤居。玄武龟蛇，纠盘相扶。
这是东汉魏伯阳《周易参同契》上说的。
先生们讲玄武，往往不说这块儿，主要是由于怕孩子学坏。

这是象征。
是龟蛇。
是黑色。
是玄武。
玄武就是龙和蛇组成的一种灵物。
而他们的主人，就是真武大帝，原名玄武大帝。

可为什么改名了？
据说是宋真宗（曾名玄休、玄侃）让他改的。

作为一名优秀的大帝，一般有侍卫奉陪，左青龙右白虎，中间站个米老鼠。玄武大帝就很严肃，他脚下是玄武的实体化物质龟蛇，而他的身边是实体化的侍卫，右边是蛇将，左边是龟将。
玄武大帝被当成偶像崇拜久了，人们在庙里见得多了，对他的形象也就心知肚明了，于是大家都知道真武大帝左边是龟。
孔德雨《水浒市井文化》：

西门庆所说的“龟”也是当时流行的市井隐语，也是暗指男性生殖器。
所以：

郓哥道：“你老婆不偷‘汉子’，只偷‘子汉’！”武大扯住郓哥，道：“还我主来！”郓哥道：“我笑你只会扯我，却不咬下他左边的来！”武大道：“好兄弟，你对我说是兀谁，我把大个炊饼送你。”郓哥道：“炊饼不济事；你只做个小主人，请我吃三杯，我便说与你。”武大道：“你会吃酒？跟我来。”
这段话的意思就很明显了。
郓哥跟武大说潘金莲偷汉子了，武大很生气，扯住郓哥，让郓哥给个公道话，郓哥就笑了：“呵呵，你只敢扯我，却不敢把他（西门庆）的鸡巴咬下来！”武大郎崩溃了，他讲，好兄弟，快跟我说是谁，我送你个烧饼，大号的。郓哥心想你当我傻逼么，一个烧饼两三文，大号的也不过七八文，于是他说，我不吃烧饼，我想喝酒，我想吃席。

武大郎心想你这么小就会喝酒？
问你个消息要讹我一顿酒钱！
太贼了，太坑爹了！
算了算了，事关重大，我请你吃好吃的，把你知道的都告诉我。
于是展开了一段后世皆知的荡气回肠的捉奸剧，最终被奸夫淫妇以及拉皮条的合伙害死，才有了武松杀嫂那一段。




=========================
更多人生励志小故事请直接关注我。
==================================================
方言消失的危害有哪些？
郑思晴
（不好意思，我又要贴视频了……）

这个问题让我回想起两年前，广东省欲「封杀」粤语时，母校的几位同学，拍了这则短片。

他们「采访了不少路人，汇集全国各地的方言，共同讲述一个具有讽刺意义的故事。」
&lt;方言,不普通&gt;—保护方言，因为不普通 http://v.youku.com/v_show/id_XMzM1MzU0NTYw.html
（中山大学P.T.J.影视工作室2011年作品）

方言消失后，我们生活的社会会失去多少diversity？
==================================================
在中文里，明明是人走的路，为什么要叫马路呢？
王宇
谢邀。
现代汉语意义的马路是个音译词，来源于马卡丹路的简称。
约翰·马卡丹（John McAdam，1756年－1836年）是苏格兰裔的道路工程师。工业革命时期发明了新的道路建造法（Macadam），在路面铺上多层物料，并把路面设计成让雨水流到路的两旁。这样，行车路便更耐用持久，满足了工业发展所导致的陆路运输需求。
马路本身也是古汉语词汇，古指可以供马驰行的大路，但是并非常用词汇，常用的是道、驿道、街。
《左传·昭公二十年》：“ 褚师子申 遇公于马路之衢，遂从。”

像马路这种古代非常用词汇翻译西方概念是比较常见的翻译手法，特别是明治时期日本翻译的和制汉语。

参阅：http://old.jfdaily.com/gb/node2/node17/node160/node22048/node22052/userobject1ai324063.html
==================================================
为什么现代汉语中的「借」与「贷」都有「借入」「借出」的双重意思？
知乎用户
谢谢邀请。这问题比较复杂，只能简单说说。

据说最早是晋代郭璞发现了这个现象。他说“《春秋》贵贱不嫌同号,美恶不嫌同辞”，后来学者一直注意到这个现象，称为美恶同名，施受同词等等。过去也有反训的说法，现在有些学者认为反训这个概念应该抛弃掉，现在一般称之为反义同词。

据不同学者统计，按不同标准，大约有100～500个这样的词汇。
如题主谈到的借、贷、租、赁，还有息（休息、生长），妖（邪恶、美好）、颇（非常，略微）、绪（开端，残余），介（大、小）、薰（香、臭），逆（迎、拒）、乖（乖巧、乖戾）等等。
有些现代汉语中意思只偏重某一方面，比如臭（现在只表示难闻，古代也表示芬芳），祥（现在只表示好兆头，过去也表述凶兆），仇（现在一般表示仇敌，偶尔也表示配偶）、率（领导，也有遵循意）等等。
有些分化为二字，比如受（分化为授和受），买（分化为买和卖）等。
除了单字，词汇也存在这个现象，比如冤家、无赖这种。

一般认为出现这个现象和人的思维还有些关系，对立现象普遍存在，从语言的经济性上来说，只要不混淆，合二为一也是可以接受的。外语也有一些这样的词汇，比如英语overlook、without什么的，法语sans，德语aussen等。

不同词汇发生机制还是有些不太一样，这里面有点复杂，说法很多，比如汉语本身缺乏否定性观念单位、修辞需求、叙述者观察角度、语音演变、古语法孑遗等等。这个现象研究很多，难以尽述，如有兴趣可参考相关文献。
==================================================
